Darmstadt- weltoffen, sozial, modern
Auf Sie kommt es an!
Die GRÜNEN gehen voran.
Wir Darmstädterinnen und Darmstädter sind am 6. März dazu aufgerufen, die politischen
Mehrheiten in unserer Stadt für die nächsten fünf Jahre zu bestimmen.
Wir Darmstädter GRÜNE haben in den vergangenen Jahren hart dafür gearbeitet, dass
wieder Vertrauen zu der Stadtpolitik gewachsen ist. Vor fünf Jahren war unser Ziel:
Darmstadt sollte bunter, weiblicher, gerechter und GRÜNER werden. Das haben wir erreicht.
Die Menschen in unserer Stadt vertrauen auf die Rationalität, Lösungskompetenz
und Handlungsfähigkeit unserer Kommunalpolitik und erkennen: Die GRÜNEN
gehen gemeinsam mit den Mitbürgerinnen und Mitbürgern voran!
Wir haben mit neuen Konzepten Wege der verantwortlichen Gestaltung von Stadtpolitik
aufgezeigt und längst notwendige Veränderungen herbeigeführt. Daran werden
wir weiterarbeiten. Eine Herausforderung ist sicherlich die größte Aufgabe des Jahrzehnts:
die Bewältigung der humanitären Unterstützung und die Integration der Menschen,
die hilfesuchend zu uns gekommen sind. Denn Darmstadt bleibt weltoffen, und
wir nutzen das als Chance in allen Bereichen des städtischen Lebens.
Perspektiven für ein weltoffenes, soziales und modernes Darmstadt
Auch in den nächsten Jahren werden die Entscheidungen auf Bundes- und Landesebene
erhebliche Auswirkungen auf die kommunalen Haushalte haben. Wir sind jedoch
davon überzeugt, mit unserem Programm Perspektiven für ein zukunftsstarkes und
-fähiges Darmstadt zu bieten. Gemeinsam mit der Bürgerschaft sowie mit unseren
politischen Partnerinnen und Partnern werden wir es auch weiter umsetzen können.



Trotz der eingeschränkten Finanzmittel konnten wir unser erklärtes Ziel von 2011 erreichen:
2016 wird erstmals ein ausgeglichener Haushalt vorgelegt.
Darmstadt ist eine Stadt der Vielfalt und Toleranz. Eine Stadt mit großer wirtschaftlicher
Leistungsfähigkeit sowie Investitionskraft und einem enormen kreativen Potenzial.
Darmstadt ist solidarisch, sozial, eine Stadt der Bildung und Teilhabe für alle. Wir
GRÜNE werden alles dafür tun, diese Darmstädter Eigenschaften weiterhin sichtbar zu
machen! Unsere Stadt soll für alle Darmstädterinnen und Darmstädter sowie alle Besucherinnen
und Besucher ein gleichermaßen liebenswerter wie spannender, ruhiger
wie aufregender, traditionsbewusster, zukunftsoffener und lebenswerter Ort sein.
Kommunale Demokratie – Bürgerbeteiligung stärken
Bei allen wichtigen Infrastrukturmaßnahmen haben wir im Vorfeld bürgerschaftliche
Diskussionsforen angeboten, die auf der Grundlage fachlicher Vorbereitung eine frühzeitige
Abwägung über Alternativen und Kosten möglich machten. Die Etablierung
der Quartiersforen in Eberstadt und Arheilgen, die sowohl internetgestützt als auch in
Quartiersbürgerversammlungen und Workshops stattfinden und Kritik, Anregungen
und Forderungen direkt aufgreifen, sind ein gutes Beispiel für gelebte Bürgerbeteiligung,
wie wir sie für Darmstadt gefordert haben.
Wir GRÜNE wissen, dass die Bürgerinnen und Bürger in den Stadtteilen ein gutes Gespür
dafür haben, was für sie gut ist. Dort, vor Ort gilt es, verbindliche neue Wege zu
beschreiten und die Kommunalpolitik aufnahmebereiter zu machen für die Belange
der Bürgerschaft, für kleine Projektideen ebenso wie für Einzelvorschläge.
Wir haben es vermocht, einen lesbaren und verständlichen Bürgerhaushalt vorzulegen,
der den Darmstädterinnen und Darmstädtern die kommunalen Aufgabenstellungen
transparent darlegt und Entscheidungen nachvollziehbar macht. Auch dies werden
wir weiterentwickeln.
Vertrauen durch überzeugende Konzepte!
Wir Darmstädter GRÜNE sind keine „Schönwetterpartei“ und wir sind keine „Dagegenpartei“,
wir sind eine Konzeptpartei. Wir wissen, dass die Erweiterung der lokalen
Demokratie einen langen Atem mit Standfestigkeit verlangt, aber neben Respekt auch
klare Positionen! Wir sind in der Lage, Kompromisse zu schließen und für Lösungen
einzustehen. Wir stehen zu gefundenen Koalitionen und halten stürmische politische
Wetterlagen durch. Gerade in der Kommunalpolitik braucht es politische Glaubwürdigkeit
und Erfahrung. Nur so wird es gelingen, das Vertrauen in kommunalpolitisches
Handeln weiter zu bestärken.
Gerade weil wir der Überzeugung sind, dies den Bürgerinnen und Bürgern Darmstadts
in den vergangenen Jahre deutlich gemacht zu haben, fordern wir sie auf, uns zu begleiten,
mit uns weiterzugehen auf dem Weg zu einem lebenswerten, gewandelten
und zukunftsfähigen Darmstadt!



Zentrale Projekte der GRÜNEN für die neue Wahlperiode sind:
Wohnungen für alle!
Bis 2020 werden wir 10.000 zusätzliche Wohnungen in unterschiedlichen Preissegmenten
mit vielen Partnern ermöglichen. Wir brauchen in Darmstadt gleichermaßen
Sozialwohnungen wie hochwertige Miet- und Eigentumswohnungen. Deshalb wollen
wir bei allen größeren Bauprojekten mit mehr als 20 Wohneinheiten einen Mindestanteil
von geförderten Wohnungen und Wohnungen mit „bezahlbaren“ Mieten verbindlich
festschreiben.
Großaufgabe humanitäre Notlage
Keiner kann heute abschließend einschätzen, wie sich die weitere Entwicklung der
Migrations- und Fluchtbewegung gestaltet. Sicher ist, dass perspektivisch die Fluchtursachen
beseitigt werden müssen, dass die Zuwanderung nach Europa nach humanitären
Kriterien zu steuern ist und vor allem auch in Europa gerecht verteilt werden
muss. Unser kommunales Handeln kann diese bundes- und europapolitischen Entscheidungen
nur begrenzt beeinflussen. Umso mehr konzentrieren wir uns darauf,
Darmstadts Internationalität und Vielfalt gemeinsam mit der Bürgerschaft und den
Geflüchteten weiterzuentwickeln.
Kommunale Infrastruktur ausbauen und erhalten
Wir werden Sanierungsmaßnahmen und den Erhalt der kommunalen Infrastruktur auch
in Zukunft vorantreiben und nach Erfordernis erweitern. Sportstätten und Schwimmbäder
werden von uns nicht stillgelegt oder veräußert. Im Gegenteil: Wir sorgen dafür,
dass sie nachhaltig modernisiert werden und den Darmstädterinnen und Darmstädtern
erhalten bleiben. Was für das Nordbad, das Berufsschulzentrum Nord, die Bismarckstraße
und das Stadion am Böllenfalltor gelungen ist, werden wir auch für andere Gebäude,
Quartiere, Straßen und Freiräume in verantwortungsvoller Weise ermöglichen
und transparent voranbringen.
Mobilität für alle
Wir haben die Initiative ergriffen, um den Verkehrsentwicklungsplan 2006 an die
aktuellen Gegebenheiten und die zukünftigen Herausforderungen anzupassen und in
Form eines „Mobilitätskonzeptes 2030“ weiterzuentwickeln.
Wir werden Fuß- und Radverkehr weiterhin stärken und das Netzwerk des Öffentlichen
Personennahverkehrs (ÖPNV) verbessern und ausbauen. Unser Konzept einer „Stadt
der kurzen Wege“ hat das Potenzial, immer häufiger auf das Auto zu verzichten, ohne
sich in der Mobilität einzuschränken.
Kommunale Demokratie stärken
Die existenzielle Aufgabe der Haushaltskonsolidierung wird nur gelingen, wenn sie
von den Menschen in unserer Stadt gewünscht und mitgetragen wird. Wir GRÜNE in



Darmstadt wollen gemeinsam mit der Bürgerschaft diskutieren, wie Darmstadt in
Zukunft aussehen soll. Für uns ist Bürgerbeteiligung elementar für die Stadtentwicklung.
Das Vermächtnis der Moderne weiterführen – Raum für künstlerische Entwicklungen schaffen
Das kulturelle Selbstverständnis unserer Stadt zeigt sich bis heute in einer Vielzahl an
öffentlichen und freien Kultureinrichtungen und -initiativen. Für uns GRÜNE steht die
kulturelle Vielfalt in Darmstadt nicht zur Disposition. Wir kennen und schätzen dieses
Potenzial und wollen auch weiterhin Raum für künstlerische Entwicklungen schaffen,
sodass das Vermächtnis der Moderne weitergeführt werden kann.
Wir GRÜNE beschreiben in dem hier vorgelegten Wahlprogramm unsere Konzepte
und Ziele, die wir in den nächsten fünf Jahren für Darmstadt realisieren wollen. Wir
zeigen die Felder auf, in denen wir den größten Handlungsbedarf sehen, die aber auch
die größten Potenziale für uns und unsere Stadt in sich tragen. Wir haben in der Vergangenheit
in vielen Bereichen Verantwortung übernommen und große Erfolge für die
Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt erzielt. Wir haben wichtige Projekte für ein nachhaltiges,
solidarisches, vielfältiges, prosperierendes, kreatives Darmstadt initiiert.
Auch weiterhin haben wir GRÜNE für Darmstadt viel vor. Aber wir wissen, dies alles
ist nur erreichbar im gemeinsamen Handeln der politischen Akteurinnen und Akteure
mit der Stadtgesellschaft – und mit Ihnen, den Bürgerinnen und Bürgern.
Dann wird Darmstadt auch im Jahr 2021 tatsächlich eine ebenso liebenswerte wie
spannende, ruhige wie aufregende, eine traditionsbewusste und zukunftsoffene Stadt
sein. Eine Stadt mit einer selbstbewussten Bürgerschaft.
Ihr Jochen Partsch



Stadtentwicklung und Mobilität
Für alle, die nicht gerne im Stau stehen und für die, die nicht über Autos reden wollen. 
GRÜNE Konzepte für Stadtentwicklung und Mobilität
Die Wissenschaftsstadt Darmstadt gehörte im letzten Jahrzehnt zu den Städten mit
dem stärksten Bevölkerungswachstum in der Bundesrepublik. Auch die aktuellen
Prognosen für die Zukunft gehen von einem überdurchschnittlichen Anstieg der Einwohnerzahl
aus. Diese Entwicklung wird durch das große Interesse innovativer Unternehmen
am Wirtschaftsstandort Darmstadt verstärkt.
Durch die Fluglärmzonen im Norden der Stadt sowie durch die Seveso-Richtlinien im
Umfeld der Firma Merck unterliegt Darmstadts Siedlungsentwicklung gewissen Beschränkungen.
Hinzu kommt, dass die Stadt nahezu vollständig von hochwertigen und
schutzbedürftigen Waldflächen umgeben ist und insofern eine Stadtentwicklung durch
Flächenausdehnung praktisch nicht möglich und aus ökologischen Gründen auch nicht
sinnvoll ist.
Stadt der kurzen Wege
Im Sinne einer ökologisch, sozial und ökonomisch nachhaltigen Stadtentwicklung sowie
im Interesse des Schutzes von Natur und Umwelt ist daher das Prinzip der Innenentwicklung
ergänzt durch eine effektive und sparsame Baulandgewinnung das Leitmotiv
unserer künftigen Stadtentwicklungs- und Mobilitätspolitik. Sie stärkt das Konzept
der Stadt der kurzen Wege mit guter Infrastruktur, lebendiger Nachbarschaft und sozialem
Miteinander, angemessener Nahversorgung sowie leistungsfähigem Öffentlichen
Personennahverkehr (ÖPNV). Zudem eröffnet die Innenentwicklung verbesserte
Möglichkeiten, auf das Auto zu verzichten, ohne die Mitbürgerinnen und Mitbürger in
ihrer Mobilität einzuschränken.
Zukunftsfähige und moderne Mobilitätspolitik
Das anhaltend starke Wachstum unserer Stadt erfordert, dass wir unsere Anstrengungen
für eine zukunftsfähige und moderne Mobilitätspolitik verstärken. Die Verkehrsflächen
– sowohl für den fließenden Verkehr, insbesondere aber für den ruhenden
Verkehr – werden nicht mehr ohne weiteres verfügbar sein. Es entstehen zunehmend
Nutzungskonflikte zwischen Wohnungsbau, Grün- und Erholungsflächen einerseits und



Verkehrsflächen andererseits. Dies ist eine generelle Entwicklung in nahezu allen Städten
und Ballungsräumen der Welt und wird auch in der Wissenschaftsstadt Darmstadt
entschlossenes Handeln und einen klaren politischen Willen erfordern.
Aufenthaltsqualität
Die Aufenthaltsqualität innerhalb der Stadt – bedingt durch Frei- und Grünflächen,
Bäume, Gewässer, attraktive Fuß- und Radwege – ist ebenso wichtig wie bezahl barer
Wohnraum, eine gute Infrastruktur und angemessene Nahversorgung. Alle Faktoren
gemeinsam bilden die Voraussetzungen für ein lebenswertes soziales Miteinander.
Förderung des Fuß- und Radverkehrs
Eine verantwortungsvolle Stadtentwicklung mit kurzen Wegen dient auch dem Schutz
des Klimas und der Umwelt. Wir werden daher die Entwicklung unserer
Stadt insbesondere an den leistungsfähigen Achsen des öffentlichen Nahverkehrs
fördern. Einer nachhaltigen, ökologischen und flächensparenden Sicherstellung von
Mobilität dienen auch die Förderung des Fuß- und Radverkehrs sowie die Ausweitung
des Car- und Bike-Sharing-Konzeptes.
Darmstadt hat das Potenzial für eine zukunftstaugliche, lebenswerte und soziale Stadt:
Lebendigkeit, Weltoffenheit, Liberalität, bürgerschaftliche Vielfalt sowie sozialer und
kultureller Austausch sind Voraussetzungen dafür, dass unsere Stadt dem Klimawandel
standhält sowie der Veränderung von Lebensmodellen Raum und Zukunft gibt und
damit ihre Attraktivität und den sozialen Frieden auch in Zukunft bewahrt.
Qualitätsvolle Architektur
Die Identität der Stadt soll durch weitsichtigen Städtebau und qualitätsvolle Architektur
in ihrer Substanz und ihrer Wertigkeit gestärkt und weiterentwickelt werden.
Dafür brauchen wir alle Menschen – unabhängig von Alter, Geschlecht, Nationalität,
Religion und Stellung in der Stadtgesellschaft. In diesem Sinne werden wir GRÜNE die
Stärkung und Entwicklung unserer Stadt durch eine zukunftsorientierte, nachhaltige
Stadtentwicklungs- und Mobilitätspolitik für alle weiter voranbringen.
Was wir schon erreicht haben:
Leitbild- und Masterplanprozess „Darmstadt 2030“
unter Beteiligung von Fachleuten und Zivilgesellschaft
Um alle gegenwärtigen und künftigen Aktivitäten der Stadtentwicklung systematisch
und zielgerichtet einzubinden und aufeinander abzustimmen haben wir den Leitbild und
Masterplanprozess „Darmstadt 2030“ in die Wege geleitet. Ziel ist es, durch Einbindung
der Bürgerinnen und Bürger in unterschiedlichen Verfahrensschritten das Leitbild
über die Zukunft unserer Stadt zu konkretisieren und durch die punktuelle
Inanspruchnahme externer Expertisen handlungsrelevant zu schärfen. 
Masterplan Darmstadt 2030
Um sicherzustellen,
dass große und bedeutende Entwicklungen und Vorhaben in hoher Qualität
umgesetzt werden, wird dabei bewusst externer Rat eingeholt. Deshalb wurde beispielsweise
in Darmstadt der Gestaltungsbeirat zur Sicherung der Bau- und Prozesskultur
als neues Forum geschaffen.
Gestaltungsbeirat
Die große und positive Resonanz der Öffentlichkeit
in den Sitzungen zeigt, dass die Stadt auf dem richtigen Weg ist. Bei großen und wichtigen
Vorhaben führt sie konsequent Wettbewerbe durch. Die Öffentlichkeit ist jeweils
eingeladen, mit zu diskutieren.



Verbesserung des Klimaschutzes
Klimaschutzkonzept
In der Legislaturperiode 2011-2016 hat die Stadt ein Klimaschutzkonzept mit über 145
Maßnahmen erarbeitet und verabschiedet, das Stadtentwicklung mit Mobilität, Energiemanagement
und Prozesskultur verbindet. 
Lärmvermeidungsplan, Luftreinhalteplan
Außerdem steht die Stadt kurz vor Abschluss
eines neuen Lärmvermeidungsplans und eines geschlossenen Luftreinhalteplans
in Zusammenarbeit mit dem Regierungspräsidium Darmstadt und dem Land Hessen.
Mit der Beschlussfassung über die Ausschreibung eines Klimagutachtens wurde die
Voraussetzung dafür geschaffen, dass Darmstadt nicht nur durch sein Klimaschutzkonzept
zum Klimaschutz beträgt, sondern dass darüber hinaus auch Wissen bereitgestellt
wird, um auf den Klimawandel zu reagieren. Es trägt dazu bei,
dass an den sogenannten „Hotspots“ mit besonders belastendem Stadtklima angemessene
Maßnahmen zur Klimaanpassung ergriffen werden können, die durch
gezielte Verbesserung des lokalen Kleinklimas die Gesundheit schützen und auch dort
Lebens- und Aufenthaltsqualität sicherstellen.
Energetische Stadtsanierung der Mollerstadt
Wir haben dafür gesorgt, dass die Mollerstadt zu einem vorbildlichen Pilotquartier
für energetische Stadtsanierung gemacht wird. Die Sanierungsmaßnahmen tragen
zu mehr Urbanität in der Stadtmitte bei. Dabei kommt der Grafenstraße besondere
Bedeutung zu.
Entwicklung und Erschließung ehemaliger Kasernengelände
In enger Partnerschaft mit der bauverein AG hat unsere Koalition aus Bündnis 90/DIE
GRÜNEN und CDU die Rahmenbedingungen für die Entwicklung der Lincoln-Siedlung
geschaffen, damit diese sich zu einem modernen, durchmischten Wohnquartier mit
hoher Raumqualität und sozialer Wohnstruktur entwickelt.
Nach schwierigen Flächenerwerbsverhandlungen mit der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben
(BIMA) ist es gelungen, den Weg für die Umwandlung der ehemals durch
die US-Streitkräfte genutzten Gelände Nathan Hale, Kelley-Barracks sowie Jefferson und
Cambrai-Fritsch-Kaserne in Wohn- und Gewerbegebiete zu ebnen. Dadurch
werden Flächen für neue Unternehmen und Arbeitsplätze bereitgestellt und dringend
benötigter neuer Wohnraum geschaffen.
Neugestaltung des Friedensplatzes
Durch die Lösung der teilweise erheblichen technischen Probleme konnte im Stadtzentrum
endlich mit der überfälligen Neugestaltung des Friedensplatzes begonnen
werden.
Neue Denkmaltopographie und UNESCO-Welterbeverfahren Mathildenhöhe
Wir haben die vollständige Erfassung von Denkmälern im Stadtgebiet und die interdisziplinäre
Arbeit zur Erreichung des Weltkulturerbe-Status für die Mathildenhöhe
entscheidend vorangebracht. Hierbei gibt es konkrete Ergebnisse, wie beispielsweise
die neue Denkmaltopographie, das Projekt zur energetischen Ertüchtigung der Mathil-


denhöhe und ein komplettes Strukturkonzept „UNESCO-Weltkulturerbe Mathildenhöhe“.
Städtebauförderprogramm „Soziale Stadt“
Im Rahmen der „Gemeinschaftsinitiative Soziale Stadt“ haben wir uns als eine der
treibenden Kräfte für die Fortführung des Bund-Länder-Programms „Soziale Stadt“
eingesetzt. Wir konnten die Fortführung an den beiden Standorten in Darmstadt –
Eberstadt-Süd und Kranichstein – sichern und das Pallaswiesen-/Mornewegviertel neu
in das Städtebauförderprogramm einbringen.
Gründung einer kommunalen Stadtentwicklungsgesellschaft
Zur besseren Bündelung von Maßnahmen und zur effizienteren Umsetzung der
weiteren Entwicklung unserer Stadt haben wir dafür Sorge getragen, dass eine kommunale
Stadtentwicklungsgesellschaft gegründet wurde, in der strategisches Grundstückserwerbsmanagement, Erschließungsaufgaben und die Parkraumbewirtschaftung
wirkungsvoll zusammengefasst werden.
Sanierungsoffensive im öffentlichen Raum
Durch die Rückabwicklung der unnötigen und stadtzerstörerischen Planung für die
Nordostumgehung hat die Stadt wirtschaftlichen Spielraum für eine Sanierungsoffensive
im öffentlichen Raum gewonnen. Dadurch konnte die Aufwertung und Revitalisierung
von Plätzen und Freiflächen, die Reparatur und der Ausbau von Radwegen
und Fahrradstraßen einschließlich deren systematischer Vernetzung, die Schaffung von
2.000 zusätzlichen Fahrrad-Abstellplätzen sowie eine umfassende Sanierung von Straßen
inklusive der Verbesserung der Sicherheit an Kreuzungen in Angriff genommen
werden.
Ausbau von Radwegen und Fahrradstraßen
Umfassende Sanierung von Straßen
Saniert wurden beispielsweise vielbefahrene Abschnitte im Haardt- und Cityring sowie
in der Gräfenhäuser-, Rhein- und Bismarckstraße. Darüber hinaus wurden in einer ganzen
Reihe weiterer Straßen mittlere und kleinere Sanierungsmaßnahmen umgesetzt.
Diese Aktivitäten sind verbunden mit einer Schaffung von barrierefreien Fußwegen
und dem Ziel, vitale alte Stadtbäume möglichst zu erhalten und durch neue standortgerechte
Bäume zu ergänzen.
Aufwertung des Stadtgrüns und Vernetzung von Grün- und Freiflächen
Unsere Initiative zur Verbesserung der Lebensqualität durch die Aufwertung des Stadtgrüns
sowie der Grün- und Parkanlagen fand auch ihren Ausdruck in der Bewerbung
um die Landesgartenschau 2022 in Darmstadt. Das städtische Konzept reicht weit
über das klassischer Landesgartenschauen vergangener Jahrzehnte hinaus. 
Vernetzung von städtischen Grün- und Freiflächen
Während
sich Letztere in erster Linie auf das Anlegen neuer Blumenbeete in bestehenden Parkanlagen
beschränkten, sieht das Darmstädter Konzept die Vernetzung von städtischen
Grün- und Freiflächen vor. Damit soll das Wohnumfeld verbessert und an einer flächendeckenden
Grünqualität in Darmstadt weitergearbeitet werden.



Öffentliche Infrastruktur in ihrem Bestand gestärkt
Trotz der schwierigen Haushaltssituation in Darmstadt hat unsere Koalition aus Bündnis
90/DIE GRÜNEN und CDU den Mut gehabt, durch Neubau und Sanierung von über
Jahre vernachlässigten Gebäuden und Liegenschaften die öffentliche Infrastruktur in
ihrem Bestand zu sichern und zu stärken.
Nordbad, Berufsschulzentrum Nord, Stadion am Böllenfalltor
Für das Nordbad, das Berufsschulzentrum Nord, das Feuerwehrgebäude in Arheilgen,
die Rheinstraßenbrücke und das Stadion am Böllenfalltor wurden die teilweise extrem
aufwändigen Verfahren in Gang gesetzt, die nötig sind, um diese Großprojekte in verantwortungsvoller
Weise zu ermöglichen und transparent voranzubringen. Wir haben
dafür gesorgt, dass die erforderlichen Haushaltsmittel – obgleich großer Anstrengungen
– dafür bereitgestellt wurden konnten.
Verdichtung und Modernisierung des ÖPNV-Netzes und Mobilitätskonzept
2030
Wir haben die Initiative ergriffen, um den Verkehrsentwicklungsplan 2006 an die aktuellen
Gegebenheiten und die zukünftigen Herausforderungen anzupassen und in
Form eines „Mobilitätskonzeptes 2030“ weiterzuentwickeln. 
Machbarkeitsstudien zu drei Straßenbahnlinien
Hierfür wurden Schwerpunkte
gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern herausgearbeitet und Machbarkeitsstudien
zu drei Straßenbahnlinien als Verbindung zur Lichtwiese, zu den Kelley
Barracks und zur Cambrai-Fritsch-Kaserne auf den Weg gebracht. Darüber hinaus
haben wir uns dafür eingesetzt, dass für die Linie H größere und für die Linie L leisere
Busse angeschafft wurden. Die Linie G verbessert die Anbindung der GSI und
Wixhausens an Darmstadt. Auf unser Betreiben hin fährt ab Dezember 2015 der Airliner
auch vom Luisenplatz zum Flughafen. Wir treiben Projekte zur E-Mobilität beim
Busverkehr voran und planen, den Fuhrpark der Straßenbahnen zu erneuern. Die Bus und
Straßenbahnhaltestellen werden bedarfsgerecht und barrierefrei umgebaut. Der
Nahverkehrsplan soll in Kürze neu fortgeschrieben werden.
Was wir GRÜNE noch erreichen wollen:
Das Anforderungsprofil an unser Handeln in der neuen Legislaturperiode ist klar:
Darmstadt wird weiter überdurchschnittlich wachsen.
Die alten Prognosen über einen Neubaubedarf von jährlich rund 600 zusätzlichen Wohnungen
sind mittlerweile durch die Realität überholt. Nach den Daten der Abteilung für
Statistik und Stadtforschung der Wissenschaftsstadt Darmstadt ist die Zahl der Einwohnerinnen
und Einwohnern von 136.238 im Jahr 2000 auf 154.002 im Jahr 2014
angestiegen. Somit sind seit 2000 pro Jahr im Durchschnitt rund 1.269 Bürgerinnen und
Bürger in unserer Stadt neu dazugekommen. In den letzten fünf Jahren hat sich diese
Situation weiter verschärft. Von 2009 (142.237 Einw.) bis Ende 2014 ist Darmstadt
um 11.765 Personen auf 154.002 Einwohnerinnen und Einwohner gewachsen. Dies
entspricht durchschnittlich 2.353 Neubürgerinnen und Neubürgern pro Jahr! Aktuell
kommt noch die große Zahl an Flüchtlingen, die bei uns leben, lernen und arbeiten
wollen, hinzu.



Diese Entwicklung hat erhebliche Auswirkungen auf die Stadtentwicklung sowie auf
die soziale Wohnraumpolitik bzw. für die Bereitstellung preisgünstigen Wohnraums.
Flächen mobilisieren – preisdämpfend wirken
Der Mobilisierung von Flächen jeglicher Art und der Entwicklung von Potenzialen für
zusätzlichen Wohnraum im bereits bestehenden Wohnungsbestand kommt besondere
Bedeutung zu. Die Stadt mobilisiert – auch in teilweise sehr schwierigen und langwierigen
Verhandlungen – Konversionsflächen, Brachflächen und Baulücken. Dies
schließt explizit auch die Nutzung leer stehender Gebäude oder den Dachausbau
vorhandener Häuser ein.
Flächenverbrauch für den ruhenden Verkehr minimieren
Durch die Nutzung bestehender guter Verkehrsverbindungen, die Schaffung von
leistungsfähigen ÖPNV-Anbindungen sowie durch adäquate und kostendämpfende
Stellplatzregelungen wollen wir den Flächenverbrauch für den ruhenden Verkehr
minimieren.
Konzeptvergabe von Grundstücken
Bei der Flächenentwicklung bemühen wir uns um preisdämpfendes Verhalten. Wo
immer möglich, machen wir uns dafür stark, dass nicht zum Höchstpreis, sondern im
Rahmen einer sogenannten „Konzeptvergabe“ Grundstücke an Interessentinnen und
Interessenten oder Investorinnen und Investoren weitergeben werden. Wir wollen,
dass Planungen und Konzepten der Vorrang gegeben wird, die sozial, ökologisch und
ökonomisch nachhaltig sind und inhaltlich den Zielen unserer Stadtentwicklungspolitik
entsprechen.
Dabei ist die bauverein AG, als Unternehmen der Stadtwirtschaft, einer der wichtigsten
Partner, der neben dem Anspruch auf preisdämpfendes Verhalten auch in vorbildlicher
Weise soziale und ökologische Kriterien beim Bau und bei der Verwaltung von
Wohnraum umsetzt.
Für die strategische Flächenentwicklung soll systematisch die neu gegründete Darmstädter
Stadtentwicklung GmbH einsetzt werden. Zudem werden wir verstärkt die Kooperation
mit Interessentinnen und Interessenten oder Investorinnen und Investoren
suchen, die sich als verantwortungsbewusste Partner diesen Zielen verpflichtet fühlen.
Mittels städtebaulicher Verträge muss die Stadt sie an diese Zielsetzungen binden und
eine schnelle Umsetzung herbeiführen.
Die städtebaulichen Bebauungspläne und Verträge werden preisgünstigen und sozialen
Wohnungsbau vorsehen. Städtische Grundstücke sollen mit der Verpflichtung zum
anteiligen Bau von mindestens 30 % sozialen Wohnraums vergeben werden.
Eine verkehrsarme Erschließung und die Mehrfachnutzung von Räumen tragen zur
Lebensqualität bei und heben das Flächenpotenzial. Bauprojekte und Initiativen, die
durch soziale Konzepte und gemeinschaftliche Nutzungen zum sozialen sowie flächen- und
kostensparenden Bauen und Wohnen beitragen, wollen wir besonders berücksichtigen.



Wir GRÜNE machen uns stark für
die Mobilisierung von Flächen jeglicher Art sowie den verstärkten Dachausbau
eine kostendämpfende Stellplatzregelung
die vorrangige Vergabe von Flächen an Projekte, denen sozial, ökologisch und
ökonomisch nachhaltig Konzepte zugrunde liegen
eine Verpflichtung zum anteiligen Bau von mindestens 30 % sozialen Wohnraums
Identifikationspunkte in Darmstadt ausbauen, Innenstadt stärken
Die Darmstädterinnen und Darmstädter lieben ihre Stadt: Mathildenhöhe, Woog,
Herrngarten, Rosenhöhe sowie viele weitere Parks und Gärten, die Plätze in der Innenstadt und im Quartier, das Schloss, das Oberfeld, der Ostparkweg, die Streuobstwiesen
in Eberstadt und viele weitere Orte machen ihre Qualität aus. Diese wollen wir
schützen und bewahren. So soll beispielsweise die Mathildenhöhe mit der Bewerbung
um den UNESCO-Weltkulturerbe-Status gestärkt werden.
Friedensplatz
Wir sorgen dafür, dass die Aufenthaltsqualität des Friedensplatzes erhöht und er wieder
zu einem zentralen Ort in der Stadtmitte gemacht wird. Die Planung wird in ein
Konzept zur Entwicklung der zentralen Innenstadt eingebunden werden, das vom
Luisenplatz über die obere Rheinstraße, den Friedensplatz, seine aktuell etwas lieblos
erscheinende Verbindung zum Marktplatz, dem Marktplatz selbst bis hin zum Saladin-
Eck als einer Art östliches Innenstadtportal reichen muss.
Vor allem der vom Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) stark dominierte Luisenplatz
bedarf einer strukturgebenden Bearbeitung, die den Aufenthalt und die Überquerung
insbesondere für Fußgängerinnen und Fußgänger, aber auch für Fahrräder
angenehmer und sicherer macht.
Darmstadt ist nicht nur eine Stadt des Jugendstils, sondern verfügt auch über bemerkenswerte
Bauten der 1950er Jahre, die die positive Aufbruchsstimmung dieser Zeit
widerspiegeln. An der Rheinstraße liegen eine ganze Reihe Gebäude, die die architektonische
Qualität und den Geist der Nachkriegszeit in sich tragen, aber in einer Art
Dornröschenschlaf versunken scheinen.
Rheinstraße als vorzeigbares Entree der Stadt
Wir wollen die Rheinstraße unter Einbindung der Anrainer wieder zu einem vorzeigbaren
Entree der Stadt machen und ihren durch die 1950er Jahre geprägten Charakter
stärken, ohne dabei ihre Funktion als zentrale Verkehrsachse zu ignorieren.
Der Pflege des Stadtbilds insgesamt gilt unsere besondere Aufmerksamkeit. Der
Aufbau einer Beratungsstruktur, die auch privaten Eigentümern zur Seite steht, soll
helfen, Gebäuden von besonderer städtebaulicher Bedeutung ein entsprechendes
Erscheinungsbild zurückzugeben – beispielsweise bei ohnehin anstehenden Modernisierungen
oder Sanierungen.
Stadion am Böllenfalltor
Das in die Jahre gekommene und lange vernachlässigte Stadion am Böllenfalltor wird
unter Einbeziehung der Fangruppen, des Vereins und der Anwohnerschaft zu einer



modernen Arena umgebaut. Dabei widmen wir der Eigenheit des Ortes
besondere Aufmerksamkeit, damit durch den Umbau nicht das besondere Flair und
die dem „Bölle“ eigene, mittlerweile in der gesamten Republik bekannte Identität
verloren gehen.
Der Darmbach wird von der Kanalisation abgekoppelt und – wo ökonomisch vertretbar
– an die Oberfläche geführt. Er wird den Herrngartenteich speisen und dessen
teure und unsinnige jährliche Befüllung mit Trinkwasser ablösen. Entlang
des Bachlaufs sollen Orte zum Verweilen entstehen und so zur Identifikation mit der
Stadt und dem eigenen Wohnumfeld beitragen.
Wir GRÜNE machen uns stark für
eine Entwicklung der zentralen Innenstadt
die Rheinstraße als vorzeigbares Entree der Wissenschaftsstadt Darmstadt
eine bewusste Herausarbeitung des 1950er Jahre Charmes der städtischen
Architektur als Kontrapunkt zum Jugendstil
den Umbau des Stadions am Böllenfalltor mit kontinuierlicher Einbeziehung der
Fans, des Vereins und der Anwohnerschaft
eine Freilegung des Darmbachs, wo immer möglich, und zur Speisung des
Herrengartenteichs mit Darmbachwasser
Grün- und Freiräume stärken
Die Anziehungskraft einer Stadt wird bestimmt durch attraktive Lebensbedingungen,
Chancen zur Verwirklichung eigener Lebensentwürfe und ein liberales Klima. Dabei
spielt die Inbesitznahme von öffentlichen Räumen durch die Stadtbevölkerung eine
wesentliche Rolle. Sie muss durch unterschiedlichste bauliche und nicht-bauliche
Maßnahmen getragen werden.
Räume nicht nur dem Verkehr, der Werbung oder dem Kommerz überlassen
Die Basis für die hohe Lebensqualität in Darmstadt sind attraktive innerstädtische Freiräume
als Ausgleich für die stetig wachsende Dichte der Bebauung. Wir wollen, dass
diese Räume nicht nur dem Verkehr, der Werbung oder dem Kommerz überlassen werden.
Städtisches Leben braucht Orte, an denen sich die Menschen aufhalten können und sich
dabei wohl fühlen. Sie dienen alltäglich als Treff- und Kommunikationspunkt, als Weg,
als Spiel- oder Zuschauerraum.
Wir setzen uns für die Aufwertung des öffentlichen Raums ein und werden den Bedarf
an Reparaturen und geeigneten Oberflächenmaterialien genau analysieren. Dies gilt besonders
für die innerstädtischen Achsen und die Straßen innerhalb der Mollerstadt.
Die bereits angelaufenen Planungen für die Grafenstraße sind ein gutes Beispiel hierfür.
Dieser Herausforderung werden wir uns auch weiterhin stellen und dabei auch
Hausbesitzerinnen und Hausbesitzer sowie Investorinnen und Investoren einbinden.
Für uns haben Grünräume eine doppelte Funktion: Sie sollen Aufenthaltsmöglichkeiten
bieten, aber auch als attraktive Verbindungsachsen innerhalb der Stadt sowie ins



Umland dienen. 
Landesgartenschau 2022
Insbesondere das Leitmotiv der Landesgartenschau 2022 in Darmstadt
ist auf diese Vernetzungsidee und Lebensraumverbesserung ausgerichtet.
Die Bewerbung soll dazu beitragen, dass die untereinander und in die Umgebung vernetzten
Grünflächen weiterentwickelt werden und zu einem Qualitätsmerkmal unserer
Stadt avancieren. Der durch eine Bürgerinitiative angeregte und von uns GRÜNEN
aufgegriffene Ostparkweg ist ein gutes Beispiel dafür. Auch darüber hinaus ergeben
sich wichtige Anregungen und realistische Möglichkeiten.
Die dem Antrag zu Grunde liegenden zentralen Maßnahmen sind weitgehend „Sowieso-
Projekte“, das heißt, sie hängen in ihrer Realisierung nicht zwingend von der
Vergabe der Landesgartenschau an Darmstadt ab. Grundsätzlich wirkt die Bewerbung
um die Landesgartenschau nachhaltig und sozial.
Wir möchten die Bedeutung der Parks für den nicht organisierten Sport stärken.
Darüber hinaus fördern wir kleine Quartierparks für Anwohnerinnen und
Anwohner wie beispielsweise in der Schwambstraße und in der Albert-Schweizer-
Anlage geschehen.
Darmstadt hat viele herausragende Gebäude-Ensembles, Grünanlagen und Quartiere.
Diese in qualitätsvoller Weise zu verweben und den großen und kleinen Menschen zur
individuellen Nutzung zur Verfügung zu stellen, ist ein wichtiges Ziel.
Schnell zu Fuß oder per Rad von A nach B
Dazu gehören der Blick ins Grüne genauso wie ein sicherer Schulweg oder ein sicheres
Quartier, in denen die Menschen leben, sich erholen oder schnell zu Fuß und per
Rad von A nach B kommen können. Eine dichter werdende Stadt braucht diese Qualitäten.
Es ist unser Bestreben, dass mit jeder Investition auch eine Verbesserung der städtischen Infrastruktur erreicht wird.
Ein wichtiger Schwerpunkt wird auch die Weiterentwicklung der Orangerie in Bessungen
sein. Hier soll durch die Möglichkeit bürgerschaftlichen Gärtnerns ein Plus an Freiraum
für das dicht besiedelte Quartier geschaffen werden. Gleichzeitig wird inklusiven
Initiativen Raum für Betätigung gegeben. Auch die Tradition der Kerb und des Marktes
werden berücksichtigt.
Einbindung der Bürgerinnen und Bürger
 Das Beispiel „Orangerie“ zeigt, dass solche Entwicklungsprozesse
nur durch Einbindung der Bürgerinnen und Bürger sowie der an Ort und Stelle
vorhandenen Kompetenzen erreicht werden. Um die Lebensqualität im Quarier weiter
zu steigern, wollen wir auf das vorhandene bürgerschaftliche Engagement aufbauen.
Vor rund 120 Jahren war Darmstadt einmal die waldreichste Stadt Deutschlands. Noch
heute können wir von dem alten Baumbestand profitieren, der die Achsen zwischen
den einzelnen Quartieren prägnant kennzeichnet. 
Bäume im öffentlichen Raum schützen
Wir wollen die Bäume im öffentlichen Raum verstärkt schützen und – soweit möglich – ihren Bestand in der Stadt ausweiten.
Basis dafür ist ein auf unser Betreiben hin eingeleitetes Gutachten, das Wege aufzeigt,
wie dieses Ziel trotz des zunehmenden Drucks auf Straßen und Quartierränder erreicht werden kann.
Wir möchten, dass in der nächsten Legislaturperiode bei jedem Bauprojekt bestehende



Bäume – wo immer möglich – erhalten bleiben und zusätzlich mindestens 100 neue
Bäume innerhalb der bebauten Stadt angepflanzt werden.
Die von Grün und Großgrün durchmischte Stadt sowie die Waldgebiete um sie herum
sind ein Qualitätsmerkmal von Darmstadt – und die Garantie für eine lebenswerte
Zukunft. Wir GRÜNE stehen dafür, dass dies so bleibt und weiter gestärkt wird.
Wir GRÜNE machen uns stark für
eine Aufwertung der Grünanlagen, um die Aufenthaltsqualität im öffentlichen
Raum zu verbessern
eine Vernetzung der städtischen Grünräume
die Durchführung der Landesgartenschau 2022 in Darmstadt mit nachhaltigen
Ideen und Potenzialen für die Stadt
ein bürgerschaftliches und inklusives Konzept für die Umgestaltung der Stadtgärtnerei
in der Orangerie in Bessungen
Die Mischung macht’s
Um eine Stadt der kurzen Wege zu schaffen, in denen vieles zu Fuß oder per Rad erledigt
werden kann, benötigen wir gemischte Quartiere mit einer kleinräumigen Versorgungsstruktur
von Dienstleistungen, Geschäften, Kindergärten und Schulen.
Verbesserung der dezentralen Versorgung
Wir wollen mit kommunaler Flächenpolitik, durch städtebauliche Verträge mit Investorinnen
und Investoren sowie durch Bauleitplanung den Rahmen für eine Verbesserung der
dezentralen Versorgung schaffen. Der mit viel Anstrengung geschaffene neue Supermarkt
in der Mitte von Arheilgen kann Vorbild für andere Stadtteile sein.
Außengastronomie stärkt die Attraktivität eines Viertels. Wir wollen die kleinen Zentren
neben der Innenstadt bewahren und weiter entwickeln. So muss zum Beispiel das
Einzelhandelskonzept der Stadt an den Strukturwandel im Verlagsviertel, in dem neuer
Wohnraum entsteht, angepasst werden. Stadtweit wollen wir gemeinsam mit den
Akteurinnen und Akteuren vor Ort hierfür Lösungen finden.
Einzelhandelskonzept für Südhessen
Zur Absicherung dieser Ziele gehört auch eine aktive Zusammenarbeit mit der Region.
Wir setzen deshalb weiter auf das regionale Einzelhandelskonzept für Südhessen, das
die Ansiedlung von großflächigem Einzelhandel in den Außenbereichen und auf der
„grünen Wiese“ begrenzen soll.
Wir GRÜNE machen uns stark für
eine kleinräumige Versorgungsstruktur in den Stadtteilen
Bewahrung und Ausbau kleiner Stadtteilzentren
Platz für Kinder und Jugendliche, Raum fürs Altwerden
Nicht nur der Wohnraum, sondern auch das Wohnumfeld, den Freiraum wollen und
sollen die Menschen mit ihren unterschiedlichen Wünschen und Bedürfnissen nutzen:



Kinder und Jugendliche, junge Erwachsene, Studierende, Familien, Alleinstehende, Alte,
Menschen mit Behinderung sowie Migrantinnen und Migranten sollen sich in Darmstadt
auch außerhalb ihrer Wohnung aufhalten und am städtischen Leben teilhaben
können. Bei der Stadtteilentwicklung setzen wir auf lebenswerte, familiengerechte,
sozial gemischte Wohnquartiere mit hoher Freiraumqualität, in denen sich die Bewohnerinnen
und Bewohner entfalten können. Wir unterstützen ehrenamtliches Engagement
im Wohnquartier, weil es – insbesondere für Menschen mit besonderen
Bedürfnissen – bereichernd für das Alltagsleben und die Basis einer aktiven Stadtgesellschaft
ist.
Baukultur und Prozessqualität stärken
Baukultur spiegelt sich wider in der Qualität des Gebauten, aber auch darin wie ein
Projekt entwickelt und die Entstehung in der Stadtgesellschaft verankert wird.
Gestaltungsbeirat
Der Gestaltungsbeirat trifft in Darmstadt auf große Resonanz. In keiner anderen Stadt
besuchen so viele Bürgerinnen und Bürger die Sitzungen eines Gestaltungsbeirats und
reden mit. Das ist ein positives Zeichen für die Bereitschaft der Darmstädterinnen und
Darmstädter über ihre Stadt, über das, was ihre Stadt ausmacht, über die Werte, Schönheit
und Funktion oder über das, was Darmstadt braucht, zu diskutieren. Diese Prozesskultur
würdigt sowohl die Fachkompetenz derer, die planen, als auch derer, die
politische und planerische Rahmenbedingungen schaffen, als auch derer, die als
Bürgerinnen und Bürger auf der Grundlage ihrer Lebenswirklichkeit ihre Wünsche und
Vorstellungen einbringen.
Darmstadts Identität ist geprägt von großen Leistungen, aber auch von tiefgreifenden
Einschnitten. Der Wandel von der Residenzstadt zur Bürgerstadt ist ein identitätsstiftendes
Moment, von dem wir bis heute profitieren. Der Wiederaufbau nach dem zweiten
Weltkrieg und das Erbe an bedeutenden historischen Gebäuden und Grünanlagen
macht unsere Stadt vielfältig und vielschichtig. Diesen beiden Seiten müssen wir bei der
zukünftigen Entwicklung Raum geben. Deswegen ist eine zielführenden Diskussions- und
Beteiligungskultur wichtig. Genauso notwendig ist es aber auch, Wettbewerbe
auszuloben, um an herausragenden Stellen durch fachliche Exzellenz die bauliche
Qualität unserer Stadt zu befördern.
Konzepte zur besitzbaren Stadt (d. h. Sitzen und Verweilen ohne Zwang zum Konsumieren), zur bespielbaren Stadt und zur essbaren
Stadt werden wir nachdrücklich unterstützen und soweit möglich auch
fördern.
Wir GRÜNE machen uns stark für
eine Diskussions- und Beteiligungskultur bei Stadtentwicklungsprozessen
die Auslobung von Wettbewerben bei der Entwicklung von Flächen und
Gebäuden an exponierter Stelle



Darmstadt in der Metropolregion Rhein-Main
Darmstadt liegt an der Schnittstelle der Metropolregionen Rhein-Main und Rhein-Neckar.
Auch wenn sie selbst eine prosperierende Stadt mit eigenem Profil ist, profitiert
sie doch stark von der Region, in die sie eingebettet ist. Beim Ausbau der Verkehrsinfrastruktur, des Kulturangebots, aber auch der sozialen Einrichtungen und des Wohnungsbaus
wollen wir den gegenseitigen Austausch mit der Region verstärken.
Die Ansiedlung von Industrie bzw. Gewerbe, insbesondere von großflächigen Einzelhandelszentren
mit ihren oft nachteiligen Auswirkungen auf die Innenstädte, muss
ebenso gesteuert werden wie die Entwicklung der Freiflächen in der Region. Wir setzen
uns deshalb für eine aktive Rolle Darmstadts in der Region ein und unterstützen
eine wirkungsvolle Regionalplanung und -entwicklung.
Auch die Kooperation mit dem direkten Umfeld, dem Landkreis Darmstadt-Dieburg,
muss über die bisherigen kleinteiligen Diskussionen um Autoverkehr hinausgehen und
auf Bereiche wie Energiewende, Landschaftsschutz, umfassende Mobilitätskonzepte
und Wohnungsbau ausgeweitet werden. Teilweise liegen die Gemeinden im Landkreis
näher am Luisenplatz als Stadtteile von Darmstadt. Eine in die Zukunft weisende, nachhaltige
Entwicklung geht nur gemeinsam mit der Region.
Wir GRÜNE machen uns stark für
eine aktive Rolle Darmstadts in der Region
eine wirkungsvolle Regionalplanung
Mobilitätsoffensive für Fuß- und Radverkehr
Wir wollen die Menschen motivieren, zu Fuß zu gehen und mit dem Rad zu fahren. Alle
Verkehrsteilnehmer sind gleichberechtigt, das gilt besonders für Fußgängerinnen und
Fußgänger. 
Verstärkter Schutz für den Fußverkehr
Der Fußverkehr muss verstärktem Schutz unterliegen. Ein Augenmerk gilt
dabei Menschen mit besonderen Bedürfnissen, beispielsweise älteren oder bewegungseingeschränkten
Personen oder Kindern und Jugendlichen. Das Umfeld von Kitas
und Schulen ist in diesem Zusammenhang genau zu betrachten. Für den Luisenplatz
muss eine für alle Verkehrsteilnehmer annehmbare Lösung erarbeitet werden.
Fußgängerinnen und Fußgänger aller Altersgruppen sollen sich sowohl in ihrem unmittelbaren
Wohnumfeld als auch auf den Straßen und Plätzen der Innenstadt wohlfühlen.
Dazu gehört die Beseitigung von Angsträumen ebenso wie der konsequente
Schutz vor „stärkeren“ Verkehrsteilnehmern sowie die unmissverständliche Zuweisung
von sicheren Wegebeziehungen.
Für Fußwege gilt noch mehr als für Radwege: sie sollen nicht nur sicher, sondern sie
müssen auch ansprechend sein. Bäume, Streckenführungen durch Grünzüge und Parks,
Sitzgelegenheiten und Orte zum Verweilen und zur Kommunikation schaffen Attraktivität.
Gehwege müssen im Normalfall für Personen mit Mobilitätseinschränkung, Kinderwagen
und zwei nebeneinander laufende Menschen genug Platz bieten. Begegnungen



dürfen nicht ein Ausweichen in den Autoverkehr erzwingen. Die Sicherung von historischem
Gehwegpflaster – wie auf der Mathildenhöhe – soll fortgesetzt werden. Die
Querung von nachrangigen Seitenstraßen muss erleichtert werden.
Gehwege sollen wieder BürgerInnensteige werden. Der „sachfremden Nutzung“, z. B.
durch parkende Autos, werden wir verstärkt entgegentreten.
Radverkehrsnetz
Ganz Darmstadt soll nach und nach mit einem sicheren und ausreichend dimensionierten
Radverkehrsnetz durchzogen sein. Die nächsten Fahrradstraßen werden als
bereits etablierter Bestandteil dieses Netzes ausgewiesen.
Straßensanierungen müssen – soweit irgend möglich – mit Verbesserungen für den
Fuß- und Radverkehr verbunden werden; der schnelle Radverkehr gehört dabei auf die
Fahrbahn. Fahrradabstellplätze an bzw. in Immobilien sollen hinsichtlich Erreichbarkeit
und Komfort hohen Qualitätsstandards genügen.
Das Fahrradparkhaus im Hauptbahnhof wollen wir wieder zu einem Vorzeigeobjekt
machen und dafür sorgen, dass vorhandene Schäden schnell beseitigt werden. Auch
in der Innenstadt wollen wir GRÜNE der wachsenden Nachfrage nach Abstellmöglichkeiten
– auch für hochwertige Elektro- oder sperrige Lastenfahrräder – gerecht
werden.
Wir wollen bis 2021 den Anteil des Radverkehrs am Mobilitätsverhalten (Modal Split)
in Darmstadt von aktuell ca. 15 % auf mindestens 20 % steigern, ohne dass dies deutliche
Verdrängungseffekte für den Fußgänger- und öffentlichen Personennahverkehr
hat.
Radschnellweg nach Frankfurt am Main
Immer mehr Menschen fahren mit elektrischer Unterstützung Rad und können damit
auch über längere Distanzen problemlos pendeln; dies wollen wir mit dem regionalen
Radschnellweg nach Frankfurt am Main sowie durch lokale Radschnellwege nach Roßdorf,
Weiterstadt und über Griesheim ins Ried unterstützen.
Mobiliätspunkte, an denen Busse und Bahnen, Fahrradverleih- und Carsharing-Systeme
sowie Taxen koordiniert zur Verfügung stehen, helfen, zwischen verschiedenen
Verkehrsmitteln hin und her zu wechseln. Bis zum Ende der Legislaturperiode wollen
wir ein sogenanntes Free-Floating-Carsharing-System in Darmstadt etablieren, das
Ausleihe und Rückgabe von Leihwagen möglich macht, ohne an feste Stationen gebunden
zu sein. Die Kapazität des Fahrradverleihsystems soll sich mindestens verdoppeln.
Tempo-30-Zonen
Solange es die Straßenverkehrsordnung der Stadt unmöglich macht, Tempo 30 innerorts
zur Regelgeschwindigkeit zu machen, muss sich die Stadt – soweit möglich – mit
der Ausweitung von Tempo-30-Zonen zur Verbesserung der Verkehrssicherheit und zur
Verminderung von Lärm behelfen.
Wir setzen uns dafür ein, dass der Fuß- und Radverkehr und die dafür benötigten Flächen
systematisch ausgebaut werden. Alleine ein Autoabstellplatz nimmt den Platz



von zehn Fahrradabstellplätzen ein. Der Stellplatz für ein Carsharing-Fahrzeug macht
bis zu zehn private Autoabstellplätze überflüssig. Immer mehr Menschen wollen die
Stadt aktiv nutzen und nicht als bloßen Parkplatz verschwenden. Die Erkenntnisse der
Bürgerbeteiligung und die Erfahrungen mit der Parkraumbewirtschaftung im Johannesviertel
und im Woogsviertel muss die Stadt für weitere Anwohnerparkgebiete
positiv nutzen.
Im Hinblick auf die großen Verkehrsachsen wie Rhein-, Frankfurter- und Heidelberger
Landstraße setzen wir uns dafür ein, dass bessere Lösungen für alle Verkehrsteilnehmerinnen
und Verkehrsteilnehmer geschaffen werden. So wurde beispielsweise in der
Bleichstraße (Cityring) eine nicht benötigte Fahrspur in eine Fahrradspur umgewandelt.
Wir wollen, dass der öffentliche Raum in den Wohnquartieren belebt ist und nicht
durch zu laute und zu schnelle Straßenachsen zerschnitten wird.
Wir möchten mehr sichere Fußgängerüberwege (Zebrastreifen) anstelle der Verampelung
der Stadt. Dazu gehört auch, dass Fußgängerampeln vermehrt nur auf Anforderung
aktiv werden (sogenanntes Dunkel-Dunkel-Schalten), damit sie Auto- und
Radverkehr nicht unnötig behindern.
Dazu werden wir Konzepte erarbeiten und mit den betroffenen Menschen vor Ort
diskutieren, um zu zeitnahen Lösungen zu kommen.
Wir GRÜNE machen uns stark für
mehr Sicherheit, Attraktivität, Struktur und Raum im Fuß- und Radverkehr
den Schutz von Rad- und Gehwegen vor sachfremder Nutzung
ein Radverkehrsnetz
mehr Fahrradabstellplätze
die Durchführung notwendiger Reparaturen im Fahrradparkhaus am Hauptbahnhof
den Ausbau der Radschnellwege u.a. nach Frankfurt am Main
mehr Tempo-30-Zonen
Ausbau des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) in Stadt, Landkreis und
Region
Das Angebot von Bussen und Bahnen muss regional vernetzt sein. Die Darmstadt-Dieburger-
Nahverkehrsorganisation (DADINA) als Zweckverband, in dem Stadt und Landkreis
gleichberechtigt vertreten sind, ist dafür ein zentrales Werkzeug. Die öffentlich
tagende Verbandsversammlung, ein aktiver Fahrgastbeirat und ein öffentlicher Wirtschaftsplan
sind im Zusammenspiel mit der HEAG mobilo ein Erfolgsmodell in Hinblick
auf die kooperative Planung und Bereitstellung von ÖPNV. Dieses wollen wir auch in
Zukunft fortsetzen.



Nahverkehrsplan
Der gemeinsame Nahverkehrsplan ist die Basis für die in den nächsten Jahren anstehenden
Maßnahmen. Dieser Plan besitzt nicht zuletzt dank GRÜNEM Engagement
über die letzten Jahrzehnte bundesweiten Vorbildcharakter.
Straßenbahnverbindung zwischen Roßdorf und Weiterstadt
Als zentrale Entwicklungsachse der Region streben wir weiterhin eine Straßenbahnverbindung
zwischen Roßdorf und Weiterstadt an, die über Darmstadt führt. Bis dafür
eine wirtschaftlich tragfähige Lösung gefunden ist, werden wir uns für leistungsfähige
Übergangslösungen im ÖPNV stark machen.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Zeitkarten im ÖPNV zur intermodalen Zugangskarte
weiterentwickeln werden. Im Rhein-Main-Verkehrsverbund (RMV) plädieren
wir für die Prüfung umlagefinanzierter Preismodelle für fahrscheinlosen ÖPNV. Die
begonnene Verzahnung mit Carsharing-, aber auch mit Leihfahrradsystemen wollen
wir fortsetzen.
Die mit der Verlängerung der Linie O nach Brandau bereits eingeleiteten Angebotsverbesserungen
ins Modautal wollen wir mit der Einrichtung einer Busbeschleunigungsspur
auf der B449 zwischen Darmstadt-Böllenfalltor und Traisa fortführen.
Gleichzeitig sehen wir mit großer Sorge auf die steigenden Kosten, die nicht mit der
Entwicklung der Einnahmen mithalten. Die Fortschreibung der Regionalisierungsmittel
auf der Höhe des derzeitigen Stands lindert den Druck nur minimal und sichert nicht
hinreichend den Fortbestand des ÖPNV-Angebotes sowie die Finanzierung der anstehenden
Infrastruktursanierungen.
Wir werden alle Anstrengungen unternehmen, um auch künftig ein attraktives ÖPNV-Angebot
mit kurzen Taktzeiten zu vertretbaren Preisen sicherzustellen. Dafür kämpfen
wir aktiv in allen Gremien – auch des RMV – und in den Städtetagsausschüssen in
Land und Bund.
Wir GRÜNE machen uns stark für
eine Straßenbahnverbindung zwischen Rossdorf und Weiterstadt
eine intermodale Zugangskarte im Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV)
eine Busbeschleunigungsspur für die Linie O zwischen Darmstadt-Böllenfalltor
und Traisa
Klares Bekenntnis zum ICE-Halt
Die von der Bahn geplante Neubaustrecke zwischen Frankfurt und Mannheim ist ein
wichtiger Lückenschluss im europäischen Hochgeschwindigkeitsverkehr. Sie ist gleichzeitig
Voraussetzung dafür, die überlasteten Schienenstrecken zwischen Main und
Neckar zu entlasten und damit die erforderlichen Verbesserungen im Schienenpersonennahverkehr
überhaupt zu ermöglichen.
Die Vollanbindung des Darmstädter Hauptbahnhofs über eine der als raumverträglichsten
vom Regierungspräsidium festgestellten Varianten ist in diesem Zusammenhang
unverändert die einzige schlüssige Lösung. Alle anderen Varianten sichern die



Optionen zur Anbindung der Region nicht in erforderlichem Umfang. Sie sind mit erheblichen
Nachteilen für die haltenden Züge verbunden und/oder erzeugen – wie der
sich in Diskussion befindliche sogenannte Airport-Shuttle – Folgekosten für die Stadt,
die weit jenseits des Leistbaren liegen.
Vollanbindung des Darmstädter Hauptbahnhofs
Wir werden uns daher auch weiterhin nachdrücklich und auf allen Ebenen für die Vollanbindung des Darmstädter Hauptbahnhofs einsetzen. Die sich aus der Neubaustrecke
ergebenden Chancen wollen wir aktiv nutzen, z. B. für einen kombinierten
Lärmschutz der Alt- und Neubaustrecke oder für städtebauliche Möglichkeiten durch
eine gemeinsame Deckelung der Alt- und Neubaustrecke südlich des Darmstädter
Hauptbahnhofs mit entsprechender Bebauung.
Nur ein wirkungsvoller Lärmschutz entlang der Altstrecke wird Darmstadt entlasten, da
eine Verlagerung des gesamten Güterverkehrs auf die Neubaustrecke unrealistisch ist.
Wir GRÜNE machen uns stark für
die Vollanbindung des Darmstädter Hauptbahnhof an die geplante Neubaustrecke.



Wohnen
Für alle, die mehr als ein Dach über dem Kopf wollen
GRÜNE Konzepte für Wohnen in Darmstadt
Nach den Daten der amtlichen Statistik hatte Darmstadt Ende 2014 154.002 Einwohnerinnen
und Einwohner, 79.691 Wohnungen in 22.939 Gebäuden sowie 83.678
Kraftfahrzeuge, davon 69.492 PKW. Die Einwohnerzahl ist in den letzten fünf Jahren
jährlich um durchschnittlich rund 2.300 Personen gewachsen.
Doch nicht allein die quantitative Entwicklung der Einwohnerzahl stellt unsere Wohnungspolitik
vor Herausforderungen. Vor dem Hintergrund der sich weiter ausdifferenzierenden
ökonomischen, sozialen und kulturellen Lebensstile ergeben sich
zusätzliche Anforderungen. Zur Sicherung der wirtschaftlichen und sozialen Lebensbedingungen
der Bevölkerung müssen diese ebenfalls Berücksichtigung finden.
Wohnungsmarktrelevanz der Haushaltsstrukturverschiebungen
Im Vergleich zur Bevölkerungsentwicklung zeigen die sich verändernden Haushaltsstrukturen
noch mehr Dynamik. Auch wenn die Erwartung mit einem höheren Prognoserisiko
behaftet ist, gehen insgesamt alle Prognosemodelle davon aus, dass sich die
Zahl der Ein- und Zwei-Personenhaushalte weiterhin überproportional entwickeln und
sich die Vielfalt an – vor allem urbanen – Lebensentwürfen weiter verstärken und ausdifferenzieren
wird. 
Zahl der Ein- und Zwei-Personenhaushalte stark gestiegen
Beides führt unmittelbar dazu, dass die Nachfrage nach Wohnfläche
und nach spezifischen Wohnraumangeboten schneller ansteigen wird als der
Bevölkerungszuwachs.
Wohnungsmarktrelevanz der Alterung
Der Zuwachs an kleinen Haushalten bedeutet nicht zwangsläufig auch mehr Nachfrage
nach kleineren Wohnungen. Alterung ist häufig verbunden mit geringer Wohnungsmobilität.
Höhere Wohnflächennachfrage pro Kopf
Alte Menschen zeigen in der Regel starke Beharrungstendenzen für die
angestammten Wohnungen, auch wenn deren Größe auf frühere Familiengrößen zugeschnitten
ist. Als Folge dieser Entwicklung steigt die Wohnflächennachfrage pro
Kopf der Bevölkerung. Mit der Lebenserwartung steigt auch die Zahl der Wohnungen
mit überproportional hohem Flächenverbrauch pro Kopf der Bevölkerung.



Städtebaulich, sozialpolitisch und wohnungswirtschaftlich ist der offensive und kreative
Umgang mit den Anforderungsprofilen, die sich aus der zunehmende Alterung ergeben
für uns ein Handlungsfeld, das zunehmend an Bedeutung gewinnt. Wir werden
daher vielfältige Angebote für die zunehmend alternde Bevölkerung in unterschiedlichsten
Wohnformen weiterentwickeln. Dabei
kommt sowohl Wohneigentum als auch Mietwohnverhältnissen eine gleichermaßen
große Bedeutung zu.
Wohnungsmarktrelevanz der Wirtschaftsentwicklung
Es besteht kein Zweifel daran, dass die Kaufkraft der Haushalte entscheidend für deren
Handlungsspielraum am Wohnungsmarkt ist. Dies gilt in gleicher Weise für den Mietwohnungsmarkt
wie auch für Wohneigentum. Obwohl die Wohnung relativ hoch in der
Hierarchie der Wünsche und Bedürfnisse steht, wird zusätzliche Kaufkraft nicht unmittelbar
zu stärkerer Nachfrage nach Wohnraum führen.
Geringe Einkommen wirken sich dagegen unmittelbarer auf die Haushaltsbudgets für
Wohnen aus und führen dazu, dass sich betroffene Bürgerinnen und Bürger nicht aus
eigener Kraft am Markt mit angemessenem Wohnraum versorgen können.
Wir GRÜNE werden daher verstärkt den sozialen Wohnungsbau fördern, aber
auch Programme für Einkommen unmittelbar über den Grenzen für den sozialen
Wohnungsbau weiterentwickeln und stärken. Ebenso achten wir darauf, dass
die Nebenkosten für Wärme, Strom und Wasser durch energieeffizientes Bauen
niedrig gehalten werden.
Was wir schon erreicht haben:
Steigerung des Bestands an kommunalen Immobilien
Der kommunale Bestand an Immobilien wurde jährlich um rund 1.000 neue Wohnungen
erweitert.
Sicherung des Anteils an Sozialwohnungen
Allein das städtische Tochterunternehmen bauverein AG baut jährlich 100 neue Sozialwohnungen, das sind dreimal so viele wie noch 2011.
Darüber hinaus wurden Belegungsrechte für Menschen mit geringem Einkommen angekauft
oder vertraglich gesichert.
Ökologischer Mietspiegel
Ein neuer ökologischer Mietspiegel mit Energiekomponente und der Bewertung von
Fahrradabstellplätzen wurde geschaffen.



Lincoln-Siedlung: Ein neues Zuhause für 3.000 Menschen
In der Lincoln-Siedlung entsteht zurzeit ein neues Quartier mit viel Grün- und Freiflächen sowie einem innovativen Mobilitätskonzept, das 3.000 Menschen ein neues
Zuhause bieten wird.
Raum für innovative Wohnprojekte
Genossenschaftliche und generationsübergreifende Wohnprojekte wurden gefördert
und bei der Flächenvergabe besonders berücksichtigt.
Vorbildhaftes Beteiligungskonzept
Vorbildhaftes Beteiligungskonzept
Alle wichtigen Bauvorhaben wurden transparent und partizipativ umgesetzt. Darmstadt
verfügt heute über ein deutschlandweit vorbildhaftes Beteiligungskonzept, dass
auch bei wohnungs- und städtebaulichen Planungen Anwendung findet.
Was wir GRÜNE noch erreichen wollen:
Wohnungsbauprogramm 2020: Bis zu 10.000 neue Wohnungen
Wir werden nicht nur einzelne ambitionierte Programme für bezahlbare Baulandentwicklung
und sozial gerechtes Wohnen weiterentwickeln, sondern die Programme zusammen
mit dem geplanten „Masterplan Darmstadt 2030“
so verknüpfen, dass ein Leitbild mit konkreten Handlungsfeldern für Darmstadt
als wachsende Stadt entsteht.
Dabei wird strategischer Grunderwerb genauso betrieben, wie Überlegungen zum Generieren
von Wohnbauflächen. Unser Denkprozess endet nicht beim vierten Geschoss:
Dort, wo es im Umgang mit den Ressourcen Boden und Freiraum Behutsamkeit bedarf,
muss auch über hohe Häuser nachgedacht werden. Deshalb ist das Wohnungsbauprogramm
mit städtebaulichen Grundsatzüberlegungen verknüpft.
Bis 2020 wollen wir 10.000 zusätzliche Wohnungen in unterschiedlichen Preissegmenten
ermöglichen.
Darmstadts Silhouette und das städtebaulich sehr schöne Weichbild sollen weiterentwickelt
werden, ohne diese typische flächige Qualität zu verletzen. Dort, wo es möglich
ist, an markanten Achsen sowie in sich wandelnden Quartieren wollen wir einer
städtebaulichen Konzeption für ein Wachstum in die Höhe den Weg ebnen.
Bezahlbare Wohnungen
Soziale Wohnraumförderung
Wir GRÜNE achten darauf, dass die Wohnungen in Darmstadt auch weiterhin bezahlbar
bleiben. Deshalb machen wir uns konsequent für die Nutzung von Städtebauförderprogrammen
des Landes und des Bundes stark. Wir wollen, dass die Stadt so viele
Mittel für die soziale Wohnraumförderung zur Verfügung stellt, wie nötig ist, um Landes-
und Bundesmittel voll ausschöpfen zu können.



Der geförderte Wohnungsbau soll nicht allein in der Hand der bauverein AG liegen,
sondern auch andere Wohnungsunternehmen müssen dafür gewonnen werden.
Um Energiearmut zu verhindern, sollen auch preiswerte Wohnungen weiterhin energetisch
fit gemacht werden.
Zukünftig sollen die städtischen Tochterunternehmen bauverein AG und ENTEGA
gemeinsam für die Wärme- und Strom-Versorgung in den kommunalen Immobilen
zuständig sein und die Mieterschaft damit versorgen.
Unverzichtbar: das kommunale Wohnungsunternehmen
Die bauverein AG gehört zu Darmstadt. Mit uns GRÜNEN wird dies auch in Zukunft so
bleiben. Wir werden das kommunale Tochterunternehmen nicht verkaufen. Dennoch
soll kleinteilige Eigentumsbildung und Mieterprivatisierung möglich sein. Das Kerngeschäft der bauverein AG ist und bleibt der Wohnungsbau, besonders der Bau von
Sozialwohnungen, die Bestandssicherung und Bestandserweiterung.
Die bauverein AG trägt mit bezahlbaren Mieten und moderaten Mieterhöhungen dazu
bei, dass Mieterinnen und Mieter in ihren Quartieren bleiben und die soziale Infrastruktur
und der soziale Zusammenhalt fortbestehen können.
Bezahlbare Mieten
Bezahlbare Mieten und die damit verbundene Aufrechterhaltung sozialer Strukturen
hat bei der Verwendung des Unternehmenskapitals und der Gewinne oberste Priorität.
Darüber hinaus erwirtschaftete Überschüsse sollen als Dividende in den städtischen
Haushalt fließen.
Lebenswerte, familiengerechte, sozial gemischte Wohnquartiere
Wohnraum und Wohnumfeld müssen vielen unterschiedlichen Bewohnerinnen und
Bewohnern gerecht werden. Bei der Stadtteilentwicklung setzen wir auf lebenswerte,
familiengerechte, sozial gemischte Wohnquartiere, in denen sich die Menschen entfalten
und partizipativ einbringen können.
Eine ausgewogene Mischung
Wir brauchen in Darmstadt gleichermaßen Sozialwohnungen wie hochwertige Miet- und
Eigentumswohnungen. Auch Eigentumsförderung für junge Familien gilt es zu beachten.
Deshalb wollen wir bei allen größeren Bauprojekten mit mehr als 20 Wohneinheiten
einen Mindestanteil (15 bis 30 %) von geförderten Wohnungen mit Mieten
von 6,00 € bis 8.00 €/qm und Wohnungen mit „bezahlbaren“ Mieten von
8,00 € bis 11,00 €/qm verbindlich machen. Das Angebot muss allen Bürgerinnen
und Bürgern der Stadt gerecht werden.
Eine Verdichtung des innerstädtischen Wohnraums ist unverzichtbar. Dennoch muss
die Lebensqualität in den Quartieren erhalten bleiben. Wir setzen deshalb beim



Wohnungsbau auf Qualität. Aufenthaltsflächen für die Menschen, Frei- und Grünflächen,
Fuß- und Radwege gehören dazu.
Lebensqualität erhalten
Wenn die Stadt kommunale Grundstücke im Erbbaurecht vergibt oder verkauft, soll sie
energieeffiziente Häuser mit regenerativer Energieversorgung verbindlich machen.
Zukunftsaufgabe: Wohnungsversorgung der Flüchtlinge
In den vergangenen Monaten ist eine große Zahl an Geflüchteten zu uns nach Darmstadt
gekommen. Viele von ihnen werden bleiben. Sie brauchen Unterstützung und
ein Dach über dem Kopf.
Wir wollen unsere Flächen- und Gebäudereserven in Darmstadt erfassen und
prüfen lassen, welche zeitnah als zusätzlicher Wohnraum geeignet sind. Auch
Bundes- und Landes-Immobilien sollen geprüft werden. Wir machen uns für eine
kreative und unbürokratische Nutzung stark.
Bei den Darmstädter Bürgerinnen und Bürgern werden wir aktiv dafür werben, freie
Wohnungen oder Zimmer zu vermieten. Die Hilfsbereitschaft der Darmstädterinnen
und Darmstädter ist phantastisch. Damit dies auch in Zukunft so bleibt, verlangen wir
eine dauerhafte finanzielle Beteiligung des Bundes und des Landes Hessen sowie die
Öffnung ihrer freien Immobilien.
Lincoln zeigt: Aus Modellen kann Normalität werden
Im Süden von Darmstadt auf dem ehemaligen amerikanischen Kasernen-Gelände der
Lincoln Village entsteht ein neues Wohnquartier in dem alle Wohnformen Raum finden:
generationenübergreifend, sozial gemischt und barrierearm.
Parkgaragen am Rande des Quartiers
Es wird Häuser für Wohngruppen, Geschosswohnungen und Eigentumswohnungen
geben. Ein neues Mobilitätskonzept mit vielen Freiflächen, Fuß- und Radwegen wird
ausprobiert. Ein GRÜNES Novum ist die Stellplatzeinschränkungssatzung mit Parkgaragen am Rande des Quartiers. Trotz der hohen Qualität, die dieses Quartier auszeichnet,
achten wir darauf, dass bei der Grundstücksvergabe die Preise nicht in die
Höhe getrieben werden.
Cambrai Fritsch Kaserne und Klinikgelände Eberstadt
Für die Schaffung von noch mehr Wohnraum in allen Preissegmenten nehmen wir die
Cambrai Fritsch Kaserne in Bessungen und das Eberstädter Klinikgelände ins Visier.
„Soziale Stadt“ Pallaswiesen-/Mornewegviertel
Innerhalb des Städtebauförderprogramms „Soziale Stadt“ können im Pallaswiesen-
/Mornewegviertel neue „Wohninseln“ entstehen, indem Flächen mobilisiert und gewerbe-
und wohnverträglich entwickelt werden.



Inklusion
Inklusion soll beim Thema „Wohnen“ noch stärker als bisher ins Blickfeld gerückt werden.
Zusammen mit der Interessensvertretung für ältere Menschen wollen wir GRÜNE
einen Maßnahmenkatalog erarbeiten, in dem festgeschrieben wird, was Wohnraum
braucht, um für alte Menschen, mobilitätseingeschränkte Personen mit Rollstuhl oder
Rollator sowie für (junge) Menschen mit Kinderwagen dauerhaft geeignet zu sein.
An der Stadt teilhaben und teilnehmen
Wir wollen nicht für die Bürgerinnen und Bürger, sondern gemeinsam mit ihnen
unsere Stadt entwickeln und bewahren.
Deshalb gibt es seit 2014 in Darmstadt ein von uns GRÜNEN initiiertes Beteiligungskonzept
für die wichtigsten Fragen der Stadtentwicklung. Dabei achten wir auf fairen
Ausgleich zwischen denen, die schon in einem Quartier ansässig sind, und denen, für
die neuer Wohnraum geschaffen werden soll. Die Bewohnerschaft steht für uns im
Mittelpunkt. In schwierigen Fällen setzen wir auch weiterhin auf Sozialmanagement
und die Kooperation mit der Neuen Wohnraumhilfe gGmbH.
Nach wie vor gilt: Gemeinsam sind wir stark!
Know-How bündeln und Synergien schaffen
Auch beim Thema „Wohnen“ sind uns GRÜNEN Kooperation und Partizipation wichtig.
Wir sind der Überzeugung, dass man durch Netzwerke Know-How bündeln und
Synergien schaffen kann. In Darmstadt gibt es viele Akteurinnen und Akteure: unser
städtisches Wohnungsunternehmen, Fachleute aus Wissenschafts- und Forschungseinrichtungen,
die Verwaltung, die Verbraucherberatung, das Agenda Büro, die Bürgerschaft
und vor allem die Wohn-Initiativen.
Ihr gesammeltes Erfahrungswissen wollen wir sichern. Beratung und Vermittlung für
Interessierte bei der Verwirklichung innovativer Wohnprojekte soll angeboten werden.
Dafür soll die Stadt eine Anlaufstelle finanziell unterstützen (z. B. die WIRAgentur).




Umwelt
Für alle, die auch morgen noch saubere Luft atmen wollen. Für die, die wollen, dass Bäume und Wiesen zu einer lebenswerten Stadt gehören.
GRÜNE Konzepte für den Schutz des Lebensraums
Kernaufgabe städtischer Daseinsfürsorge
Für uns GRÜNE ist der Schutz unseres gesamten Lebensraums, der Umweltschutz
ebenso wie der Natur- und Artenschutz, die Kernaufgabe städtischer Daseinsfürsorge.
Umweltpolitik besitzt Querverbindungen in alle anderen Politikfelder, deshalb muss
sie personell wie finanziell nachhaltig abgesichert sein und konzeptionell noch stärker
verankert werden. Auch in wirtschaftlich und gesellschaftlich schwierigen Zeiten sind
Umwelt-, Natur- und Artenschutz unverzichtbar, denn die Umweltsünden von heute
sind die Kosten von morgen.
Unser Umwelt- und Naturschutzprogramm steht für ein ökologisches, zukunftsfähiges
und vor allem lebenswertes Darmstadt und wird unserer Verantwortung gegenüber
der Natur ebenso gerecht wie den nachfolgenden Generationen.
Gesamtkonzept für Naturschutz, Landschaftspflege und Naherholung
Mit dem Landschaftsplan der Wissenschaftsstadt Darmstadt steht seit 2004 ein Gesamtkonzept
für Naturschutz, Landschaftspflege und Naherholung für das gesamte
Stadtgebiet zur Verfügung. Benannt werden all diejenigen Räume, die aus Sicht des
Naturschutzes vorrangig zu bewahren sind: So zum Beispiel wertvolle Naherholungsräume
und Waldflächen, schützenswerte Biotope, aber auch Klimaschutzflächen und
fruchtbare landwirtschaftliche Böden. Auch den Stadtraum selbst gilt es zu schützen.
Die im Landschaftsplan festgelegten nachhaltigen Entwicklungsziele wollen wir GRÜNE
Schritt für Schritt umsetzen.



Was wir schon erreicht haben:
Ein Gürtel aus Landschafts- und Naturschutzgebieten
Seit der Umstellung des Hofguts Oberfeld von konventioneller auf biologische Anbauweise
ist Darmstadt von einem Gürtel aus Landschafts- und Naturschutzgebieten umgeben:
Im Westen wurde für den Waldgürtel der Bannwald-Status beantragt, der
August-Euler-Flugplatz und die südwestlichen Eberstädter Dünen sind Naturschutzgebiet.
Die Eberstädter Streuobstwiesen mit der Kennzeichnung von „Important Bird Areas“
genießen besonderen Schutz. Der gesamte Süd-Osten ist Landschaftsschutzgebiet.
Die Nordostumgehung wurde verhindert
Wir GRÜNE haben die Nordostumgehung gemeinsam mit unserem Koalitionspartner
verhindert und die Herausnahme aus dem Raumordnungsplan, dem Flächennutzungsplan,
dem Landschaftsplan und dem Bundesverkehrswegeplan beantragt.
Umweltfreundliche verkehrsmindere Maßnahmen umgesetzt
Wir haben uns für eine zügige Umsetzung der – auch vom Dialogforum Nordostumgehung
– vorgeschlagenen umweltfreundlichen verkehrsmindernden Maßnahmen eingesetzt
und ein Straßensanierungsprogramm aufgelegt, Machbarkeitsstudien und
Vorlagen zum Ausbau des Straßenbahnnetzes eingebracht, Radverkehrsmaßnahmen
eingeleitet, den Luftreinhalteplan erfüllt, den Ausbau von Car- und Bike-Sharing unterstützt
sowie die Einrichtung von Tempo-30-Zonen und der Umweltzone für das gesamte
Stadtgebiet realisiert.
Nicht zuletzt wurde ein Straßensanierungsprogramm über 20 Mio. Euro aufgelegt. Die
Entwicklung eines Verkehrs- und Mobilitätskonzeptes im Rahmen des „Masterplans
2030“ wurde vorangetrieben und dabei Bürgerbeteiligung ausdrücklich mit vorgesehen.
Was wir GRÜNE noch erreichen wollen:
Ämterübergreifende und quervernetzende Koordination des Umwelt- und
Naturschutzes
Die Dringlichkeit der Umsetzung umweltrelevanter Themen erfordert in den kommenden
Jahren verstärkte Anstrengungen. Damit die Ziele der Nachhaltigkeit, der Umweltpolitik
und des Natur- und Artenschutzes noch konsequenter als bisher umgesetzt
werden können, ist die Aufgabe einer fachkompetenten, ämterübergreifenden und
quervernetzenden verantwortlichen Koordinierung des Umwelt- und Naturschutzes
innerhalb des zuständigen Dezernats fest zu verankern.
- STADTKLIMA, BODEN UND LUFT
Der Schutz der Menschen vor gesundheitsschädlichen Umweltbelastungen gehört zu
den Kernaufgaben städtischer Daseinsvorsorge. Lärm, Feinstaub, Bodenbelastungen



und vor allem Stickoxide sind kritische Faktoren, die das Wohlbefinden und die Gesundheit
der Menschen bedrohen. Die Bekämpfung dieser Gefahren muss höchste
Priorität haben.
Schutz vor Schadstoffen
Der Schutz vor Schadstoffen in unserer Umgebung ist die zentrale
Aufgabe jeder Umweltpolitik. Industrie, Gewerbe, Haushalte und Verkehr dürfen den
Menschen nicht krank machen.
Daher wollen wir die bestehenden Lärmaktionspläne und den Luftreinhalteplan der
Stadt Darmstadt konsequent umsetzen und weiterentwickeln.
Fluglärm
Zur besseren Koordination unserer Strategien zur Vermeidung bzw. Minderung von
Fluglärm haben wir GRÜNE uns dafür eingesetzt, dass in der Stadtverwaltung die Position
eines Fluglärmbeauftragten geschaffen wurde, der die Interessen der Stadt in
der Fluglärmkommission vertritt. 
Fluglärmbeauftragter
Wir werden auch künftig im Sinne unserer Bürgerinnen
und Bürger auf den Betreiber des Rhein-Main-Flughafens und auf die Landesregierung
einwirken, um die Auswirkungen des Flugbetriebs im Norden unserer Stadt für
unsere Bürgerschaft erträglicher zu machen bzw. so weit wie nur möglich zu vermeiden.
Einführung von Lärmobergrenzen
Unser Ziel ist die Einführung von Lärmobergrenzen für den Flugverkehr und die
lärmmäßige Optimierung der Flugroute über Darmstadts Norden.
Der anhaltende Anstieg der Einwohnerzahlen und die damit verbundene Nachverdichtung
stellt Darmstadt vor große Herausforderungen.
Der Klimawandel ist bereits in vollem Gange und seine Auswirkungen zeigen
sich weltweit in extremen Wettersituationen; beispielsweise in Form von Stark -
regen, in der Zunahme von Stürmen sowie in extremen Temperaturausschlägen. Auch
die Wissenschaftsstadt Darmstadt ist hiervon nicht ausgenommen. Daher haben wir
GRÜNE uns 2014 dafür eingesetzt, dass Haushaltsmittel bereitgestellt werden, um ein
Klimagutachten für Darmstadt zu erstellen. 
Klimagutachten für Darmstadt
Es wird uns erlauben, mit spezifischen Klimaanpassungsstrategien
im Stadtgebiet bestmöglich auf negative Auswirkungen des
Klimawandels zu reagieren und das Mikroklima unserer Stadt aktiv positiv zu beeinflussen,
zum Beispiel durch Erweiterungen und Neuanlagen von Grünflächen, wo
immer möglich. Diese Notwendigkeit soll auch im Hinblick auf den „Masterplan 2030“
und die Bewerbung zur Landesgartenschau 2022 deutlich werden.
Folgende Maßnahmen sind dazu geeignet:
- Bäume in unserer Stadt
Bäume im Stadtgebiet sind ein wertvolles Gut, deshalb müssen sie geschützt werden.
Daher ist es wichtig, die Ausrichtung des Grünflächenamtes so zu gestalten, dass unseren
Stadtbäumen in Zukunft eine größere Wertschätzung zu Teil wird. Da eine Neupflanzung
einen ausgewachsenen Baum nur bedingt ersetzen kann, dürfen Bäume auf
öffentlichen Flächen nur unter Wahrung der Rechtsgültigkeit und Berücksichtigung
sämtlicher möglicher Alternativen gefällt werden.



Wir GRÜNE
haben die Kartierung des gesamten städtischen Baumbestandes erreicht und
setzen uns für eine verbesserte Pflege der Stadtbäume und eine stärkere Kontrolle
von beauftragten privaten Dienstleistern ein.
halten für den Baumbestand auf privaten Flächen an der Darmstädter Baumschutzsatzung
fest.
wollen, dass für jeden gefällten Baum auf städtischen Flächen Ausgleichspflanzungen
an gleichwertiger Stelle innerhalb des jeweiligen Stadtquartiers
erfolgen.
Um einen qualitativen Ausgleich zu erreichen, sollen für jeden gefällten Baum zwei
junge Bäume gepflanzt werden und zusätzlich z. B. bei Bauvorhaben eine Fassaden- und/
oder Dachbegrünung vorgeschrieben werden. Eine Handlungsanweisung für Umbaumaßnahmen
bei Straßen und Wegen soll künftig für weniger Baumverlust sorgen.
- „Vertikale Stadtparks“
Darmstadt ist eine lebendige und pulsierende Stadt, die sich in einer baulichen Nachverdichtungsphase
befindet. In diesem Zusammenhang ist die Erhaltung und Neuschaffung
von Grünflächen, wo immer möglich, unabdingbar.
Dach- und Fassadenbegrünung
Dach- und Fassadenbegrünungen sind vor allem in sehr eng bebauten Stadtvierteln geeignete
Möglichkeiten, um im Gebäudebestand die „grüne Lunge“ zu stärken.
Eine umfassende Dach- und Fassadenbegrünung kann als „vertikaler Stadtpark“ auf
kleinster Grundfläche gesehen werden, der mit relativ geringen Kosten und einem hervorragenden
Kosten/Nutzen-Verhältnis verbunden ist.
Langjährige wissenschaftliche Untersuchungen von Fassadenbegrünung belegen die
positiven Auswirkungen: Verringerung von Schadstoffkonzentrationen in der Stadtluft
(insbesondere von Feinstaub), Schalldämmung, Regenwasserrückhaltung und somit
die Regulation von Temperatur und Luftfeuchtigkeit.
Einzelne exemplarische Vorhaben, wie die Begrünung der Citytunnelwand an der Hügelstraße,
wurden in Darmstadt bereits umgesetzt und erfreuen sich großer Wertschätzung
durch die Bürgerinnen und Bürger.
Wir GRÜNE
setzen uns für die Auflage eines Dach- und Fassadenbegrünungsprogramms ein.
Die Verwaltung der Stadt Darmstadt soll eine Vorreiter-Rolle einnehmen und prüfen,
bei welchen stadteigenen Gebäuden im Bestand eine Dach- und Fassadenbegrünung
möglich ist und diese realisieren. Des Weiteren soll die Stadt Dach- und
Fassadenbegrünung in der Planung von neu zu errichtenden Gebäuden berücksichtigen.
Private Haushalte und Gewerbe, deren Eigentümer bereit sind, ihre Fassade oder ihr
Dach zu begrünen, sollen beraten und gefördert werden. Wir setzen uns dafür ein,



dass für Öffentlichkeitsarbeit und kostenlose Beratung ein „Fördertopf“ eingerichtet
wird, aus dem auch Mittel zur direkten finanziellen Unterstützung bereit gestellt werden
können.
Das Dach- und Fassadenbegrünungsprogramm der Stadt Hannover ist ein gutes Beispiel
dafür, wie eine solche Förderung aus Erlösen einer Umweltlotterie finanziert und
die kostenfreie Beratung in Zusammenarbeit mit Naturschutzverbänden realisiert werden
kann. Nicht zuletzt kann ein solches umfassendes Dach- und Fassadenbegrünungsprogramm
einen wertvollen Beitrag zur Biodiversität in Darmstadt leisten.
Biodiversität
Die Einhaltung der in den Bebauungsplänen vorgeschriebenen Ausgleichsmaßnahmen
wird überwacht und evaluiert werden.
- Freihaltung der Frischluftleitbahnen
Für die Versorgung unserer Stadt mit Frischluft sind nach dem Landschaftsplan der
Wissenschaftsstadt Darmstadt fünf Leitbahnen von großer Wichtigkeit. Eine von diesen
führt von Südosten über das Naherholungsgebiet Lichtwiese bis in die Innenstadt
und sorgt so für die Abkühlung und Durchlüftung dicht bebauter Quartiere. Bei Planungen
zum Ausbau des Campus TU Lichtwiese muss dies bedacht und der zugrunde
liegende Bebauungsplan diesbezüglich geprüft werden. Wie bei jedem Bauvorhaben
soll vor allem bei Gebieten in den Frischluftleitbahnen der Stadt die Prüfung von Alternativen,
eine Minimierung der stadtklimatischen Beeinträchtigung und ein Ausgleich
der Umweltauswirkungen vorgenommen werden.
- Begrenzung der Bodenversiegelung
Bodenversiegelung durch Überbauung oder Abdeckung mit dichten Materialien
(Asphalt, Beton, Pflaster) verbraucht die begrenzte Ressource Boden, vermindert die
biologische Vielfalt sowie das Wasser- und Schadstoffrückhaltevermögen und erhöht
die Hitzebelastung der Stadt.
Unvermeidbare Neuversiegelungen müssen künftig durch Entsiegelungen oder
anderweitige Verbesserungen an anderer Stelle kompensiert werden. Als Mittel zu
diesem Zweck kann die stadtteilspezifische, ambitionierte Festlegung von Biotopflächenfaktoren nach Berliner Vorbild dienen.
Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, die Bodenversiegelung in Darmstadt verbindlich
zu begrenzen und die Netto-Neuversiegelung mittelfristig auf null zu bringen.
Grundsätzlich wollen wir GRÜNE, wo immer es möglich ist, nicht benötigte versiegelte
Straßenabschnitte und Plätze entsiegeln.
- Synergien mit anderen Handlungsfeldern
Auch Maßnahmen anderer kommunalpolitischer Handlungsfelder können positive Auswirkungen
auf das Klima der Stadt haben. Energieeinsparung und Fassadenbegrünung
tragen beispielsweise zur Verbesserung der Luftqualität bei, Verkehrsberuhigung und
die Förderung des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) sowie des Fahrrad- und



Fußverkehrs führen zu Schadstoffreduktion und Lärmminderung. Eine naturnahe
Gestaltung von städtischen Grünanlagen, die Neuanlage von Grünflächen, der Schutz
unseres Stadtwaldes, die Einführung eines Biotopflächenfaktors aber auch Dach- und
Fassadenbegrünungen tragen zur Erhöhung der biologischen Vielfalt in unserer Stadt
bei. Unsere Ziele sind bessere Luft, weniger Lärm und mehr Biodiversität.
Was wir schon erreicht haben:
Wir haben im Koalitionsvertrag eine durchgrünte Bebauung der Konversionsflächen
im Bereich Lincoln-Siedlung beschlossen, die den vorhandenen Baumbestand und
die Freiflächen mit Trockenrasen, wie er natürlich im Gebiet vorhanden ist, respektiert.
Wir haben die Erneuerung und Modernisierung der wohnumfeldnahen Grünanlagen
und des Straßenbegleitgrüns in Angriff genommen und durch Grünzüge wie den
Carl-Schenk-Ring erweitert.
Wir haben den Denkmalschutz mit Freiraumentwicklung verbunden, wie beispielsweise
am Paulusplatz und in der Orangerie.
Was wir GRÜNE noch erreichen wollen:
Wir GRÜNE wollen
unsere Stadtbäume schützen und pflegen, Stadtbäume sind ein wertvolles Gut
Vertikale Stadtparks
die Errichtung von „vertikalen Stadtparks“, also Dach- und Fassadenbegrünung
fördern und an städtischen Gebäuden Vorbildfunktion einnehmen
neue wohnumfeldnahe Grünanlagen und Parks, wo immer möglich schaffen
Ausgleichspflanzungen für gefällte Bäume vorschreiben und kontrollieren
einen Bebauungsplan für die Lichtwiese aufstellen, der den Erfordernissen des
Stadtklimas und der Erholungsnutzung Rechnung trägt
den Luftreinhalteplan Schritt für Schritt umsetzen
Lärmprobleme lösen. Hierfür wurden bereits mehrere Lärmaktionspläne beschlossen
und umgesetzt, weitere sollen folgen.
LKW-Durchfahrverbot
die Umweltzone in Darmstadt konsequent umsetzen und das LKW-Durchfahrverbot
für die Innenstadt streng überwachen lassen
Tempo 30 auch in der Innenstadt einführen und den Ausbau öffentlicher Verkehrsmittel,
insbesondere weiterer Straßenbahnlinien fördern
nach der bereits erfolgten Umstellung der Straßenbahnen auf Ökostrom und
der Ausstattung aller in der Innenstadt verkehrenden HEAG-Busse mit Rußfiltern,
den Einsatz von Elektrobussen erproben
dass für Straßenbahnen, wo immer möglich „Rasengleise“, also begrünte
Gleise, bestenfalls sogenannte „Sedumgleise“, eingerichtet werden
den Ausbau von Radwegen mit Unterstützung des „Runden Tisches Radverkehr“
vorantreiben



den Bau von Fahrradparkhäusern in der Innenstadt prüfen und weitere Fahrradboxen
zur Vermietung an Bahnhöfen, Haltestellen und Quartiersplätzen aufstellen
Flächenrecycling durch verstärkte Umnutzung von brachliegenden Gewerbe- und
militärischen Flächen auch weiterhin praktizieren
- ENERGIEERZEUGUNG UND CO2-EINSPARUNGEN
Wir GRÜNE lehnen Atomkraft grundsätzlich ab und haben uns – nicht erst seit den
Katastrophen von Tschernobyl und Fukushima – für die Abschaltung des Atomkraftwerks
in Biblis und anderswo eingesetzt. Die wiederholten Erdstöße der letzten Zeit
im Rhein-Main-Gebiet bestätigen unsere Bedenken gegen das AKW Biblis.
Wir wollen das integrierte Klimaschutzkonzept der Stadt von 2013 umsetzen und so
den CO2-Ausstoß gegenüber 1990 bis 2020 um mindestens 40 % reduzieren. 
Co2-Ausstoß um mindestens 40% reduzieren
Eine CO2-neutrale Energieerzeugung innerhalb der nächsten Jahre sehen wir als realistisches
Ziel für Darmstadt an. Neubauten sollen möglichst als Passivhäuser gebaut werden.
GRÜNE Vision ist das Energie-Plus-Haus, ein Haus, das mehr Energie gewinnt als
es verbraucht. Die städtische Wohnungsbaugesellschaft bauverein AG soll diesbezüglich
eine Vorreiter-Rolle einnehmen.
Energie-Plus-Haus
Wir setzen aber auch auf andere Vermieterinnen und Vermieter, denen mit dem ökologischen
Mietspiegel Investitionen in Energiesparmaßnahmen ermöglicht werden. Um
mehr Investitionen in Darmstadt zu erreichen, wollen wir die Vernetzung der zahlreichen
unabhängigen Beratungsangebote entsprechender Institutionen in den Hochschulen,
des Landes (Hessenenergie) und der Stadt (Agendabüro), des Instituts für
Wohnen und Umwelt, des Öko-Instituts, des Passivhaus-Instituts und der Verbraucherberatung
fördern. Die Darmstädter Sparkasse bietet hierzu neben der Vermittlung
günstiger KfW-Kredite auch eigene attraktive Finanzierungs-Produkte an.
Was wir schon erreicht haben:
Wir GRÜNE haben den Eigenbetrieb für kommunale Aufgaben und Dienstleistungen
(EAD) zu einem vorbildlichen Entsorgungs- und Verwertungsbetrieb umgebaut und
bei der Umsiedlung auf das „Knell“-Gelände den Passiv-Haus-Standard bei den Bürogebäuden verwirklicht.
Passiv-Haus-Standard
Ein Solarpotenzial-Dachkataster wurde erstellt und der Öffentlichkeit zugänglich gemacht.
Weiterhin wurde eine kostenlose Beratung durch die Verbraucherzentrale eingerichtet.
Hierdurch können Hausbesitzerinnen und -besitzer das Potenzial ihrer
Dachflächen einschätzen und dabei unterstützt werden, eine Solar- bzw. Fotovoltaikanlage
an ihrem Haus zu installieren.
Die Nutzung von Ökostrom in allen städtischen Einrichtungen ist in Darmstadt längst
eine Selbstverständlichkeit.
In Anlehnung an das Klimakonzept der Wissenschaftsstadt Darmstadt wollen wir nicht



nur die stadteigenen Gesellschaften, sondern alle Firmen in der Stadt dabei unterstützen,
eine Klimabilanz zu erstellen, um daraus abgeleitet die Emissionen zu reduzieren
und den ökologischen Fußabdruck anzupassen.
Ökologischer Fußabdruck
Was wir GRÜNE noch erreichen wollen:
Wir GRÜNE wollen
uns für den umgehenden und sicheren Rückbau des AKW Biblis und die ernsthafte,
ergebnisoffene Suche nach einer Endlagerstätte einsetzen
durch weitere Energiesparinvestitionen im öffentlichen Raum, durch Nutzung
von Sonne, Wind und Geothermie eine Verringerung der CO2-Emissionen erreichen
weiterhin das städtische Personal durch entsprechende Schulungen zur Energieeinsparung befähigen und konsequent auf die Beschaffung von Produkten,
Dienstleistungen und Gütern aus umweltfreundlicher und fairer Herstellung
achten
die ENTEGA weiterhin dabei unterstützen, hochwertigen und zertifizierten Ökostrom
anzubieten und die eigene Produktion von elektrischer Energie aus regenerativen
Quellen auszubauen
dass neben der Weiterentwicklung der Fernwärmenetze die Stromerzeugung
in Darmstadt aus Kraft-Wärme-Kopplung, Fotovoltaik und Blockheizkraftwerken
weiter ausgebaut wird und hier auf die Beratung der Bürgerinnen und
Bürger durch die Verbraucherzentrale setzen
nach dem Vorbild der Stadt Tübingen, die Auflage eines Förder- und Finanzierungsprogramms
zur Anschaffung energieeffizienter Heizungs-Wärmepumpen
und Haushaltsgeräte
im Gebäudebestand einen über die Energieeinsparverordnung (EnEV) hinausgehenden
Standard anstreben
uns für Stromtankstellen für Autos und Fahrräder einsetzen und dafür, dass mit
Hilfe der ENTEGA weitere Bürgersolaranlagen errichtet werden
dass alle Darmstädter Unternehmen ihre Emissionen reduzieren oder – wenn
nicht reduzierbar – durch geeignete Maßnahmen, wie beispielsweise Wiederaufforstungsprojekte,
kompensieren
weitere Energiesparinvestitionen im öffentlichen Raum (Schulen, Kindergärten
etc.) durch Nutzung von Sonne, Wind, Wasserkraft und Biomasse erreichen,
sodass die Stadt Darmstadt nach dem Leitbild der CO2-Neutralität maßgeblich
zur Verringerung der CO2-Emission beiträgt
den CO2-Ausstoß gegenüber 1990 bis 2020 um mindestens 40 % reduzieren.
Um dieses Ziel zu erreichen, wurde die Stromversorgung aller städtischen Gebäude
bereits vollständig auf regenerative Energien umgestellt



- SCHUTZ DER BIOLOGISCHEN VIELFALT IN DARMSTADT
Biologische Vielfalt bedeutet immer auch Lebensqualität für die Menschen
In Zeiten des rapiden Verlustes an Pflanzen- und Tierarten und der großflächigen Zerstörung
von Lebensräumen durch den Menschen ist es unabdingbar, einen praktischen
Beitrag zum Natur- und Artenschutz zu leisten, gerade auch auf kommunaler Ebene.
Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, dass der praktische Naturschutz in Darmstadt vorangetrieben
wird. Als praktischen Naturschutz definieren wir alle Maßnahmen, die
einen direkten positiven Einfluss auf unsere Umwelt und die darin lebenden Tiere und
Pflanzen haben. Er dient der Erhaltung von Arten und Lebensräumen und damit der
biologischen Vielfalt („Biodiversität“) in unserer Stadt. Biologische Vielfalt bedeutet
immer auch Lebensqualität für die Menschen.
Was wir schon erreicht haben:
25 Schritte zur biologischen Vielfalt in Darmstadt
Vom Naturschutzbeirat der Stadt Darmstadt wurde das Maßnahmenprogramm „25
Schritte zur biologischen Vielfalt in Darmstadt“ entworfen und 2014 von der Stadtverordnetenversammlung
verabschiedet. Dieses muss nun zügig und umfassend umgesetzt
werden, hierzu wurde bereits ein Arbeitskreis gegründet.
Was wir GRÜNE noch erreichen wollen:
Wir GRÜNE wollen
die umfassende Durchsetzung des bereits beschlossenen Maßnahmenprogramms
„25 Schritte zur biologischen Vielfalt in Darmstadt“ in der kommenden
Legislaturperiode erreichen
Zur Umsetzung dieser Maßnahmen ist die Aufgabe einer fachkompetenten,
ämterübergreifenden und quervernetzenden verantwortlichen Koordinierung des
Umwelt- und Naturschutz innerhalb des zuständigen Dezernats fest zu verankern.
- Städtische Grünflächen
Wildblumenwiese statt Einheitsrasen
Praktischer Natur- und Artenschutz kann sich in sehr vielen kleinen, aber wirksamen
Aktionen zeigen, wie beispielsweise in der naturnahen Pflege von städtischen Grünanlagen
– eine Wildblütenwiese an Stelle eines Einheitsrasens bedeutet lebendige
Natur inmitten der Stadt.



Was wir GRÜNE noch erreichen wollen:
Wir GRÜNE wollen
die Artenvielfalt in Darmstadt stärken
städtische Grünflächen sollen bewusst angelegt und gepflegt werden, um artenreiche
Wildpflanzenwiesen aus regionalem Saatgut oder heimische Gehölze/
Hecken zu ermöglichen. Auch Straßenbegleitgrün soll entsprechend
angelegt und gepflegt werden.
Insekten-Nistmöglichkeiten nahe dieser Wildpflanzenwiesen schaffen.
Die Anbringung von Vogel- und Fledermausnistkästen in allen städtischen Grünanlagen
und Wäldern soll folgen.
Eine weitere Maßnahme soll die schrittweise und kontinuierliche Umgestaltung
städtischer Flächen wie Parkanlagen, Spielplätze, Schulhöfe und Außenanlagen von
öffentlichen Gebäuden in naturnahe Bereiche mit hoher biologischer Vielfalt sein.
Ein wichtiges Anliegen ist die Stärkung des Naturschutzes bei der Bauleitplanung. Hier
machen wir uns dafür stark, – über die gesetzlichen Mindestvorgaben hinaus – die
biologische Vielfalt stärker zu berücksichtigen und Auflagen zu kontrollieren.
Nicht zuletzt hat eine Stadt wie Darmstadt, die Mitglied im Bündnis „Kommunen für
biologische Vielfalt“ werden möchte, eine große Verantwortung und Selbstverpflichtung.
Sie kann Vorbildfunktion übernehmen und mit der Entwicklung der biologischen
Vielfalt im Hinblick auf die Bewerbung zur Landesgartenschau 2022 einen neuen
Schwerpunkt setzen.
- Arten- und Biotopschutz
Um für Darmstadt typische, insbesondere aber gefährdete Arten und Lebensräume zu
schützen, sollen gezielte Programme aufgestellt und durchgeführt werden. Dies können
Hilfsprogramme für einzelne Arten sein, aber auch Programme für bestimmte Biotoptypen
und Wildnisflächen auch in der Stadt. Darüber hinaus soll geprüft werden, in
wie weit sich vorhandene Biotope zu Biotopverbünden zusammenschließen lassen.
Was wir schon erreicht haben:
Wir haben bei dem bereits beschlossenen Ausbau und der energetischen Sanierung
des Vivariums darauf geachtet, dass die Europäischen Zoorichtlinien
eingehalten werden.
und dass das Beschaffungswesen der Stadt wie bereits sichergestellt, die Belange
des Tier- und Artenschutzes beachtet.



Was wir GRÜNE noch erreichen wollen:
Wir GRÜNE wollen
alle Maßnahmen, die der Erhaltung der Artenvielfalt dienen, unterstützen. So
wurden bereits z. B. die Kartierung des Fledermausbestandes beschlossen und
die Errichtung von Krötentunneln, Schutzzäunen sowie eines Amphibienteichs
im Westwald durchgeführt.
gefährdete Arten und Lebensräume schützen und Artenhilfsprogramme einführen
- Nachhaltige Nutzung von städtischen Flächen
Auch auf den zur Produktion genutzten städtischen Flächen sollen die Kriterien der
Nachhaltigkeit und Förderung der biologischen Vielfalt verstärkt berücksichtigt werden.
Der Ostwald ist einer der größten, geschlossenen Waldgürtel in Hessen. 
Naturland-Richtlinien zur ökologischen Waldnutzung
Er soll nach strengen Kriterien zertifiziert werden – möglichst nach den Naturland-Richtlinien zur
ökologischen Waldnutzung – und somit eine Vorbildfunktion im Naturschutz übernehmen.
Grundsätzlich sind Bäume die preiswerteste und ästhetischste Art, um die
CO2-Belastung zu verringern.
Wir GRÜNE haben den Erhalt des Hofgutes Oberfeld und die Umstellung der Bewirtschaftung
auf ökologischen Anbau ermöglicht. Auch andere Landwirtschaftsbetriebe
mit städtischen Ackerflächen wollen wir durch Erlass der Pachtgebühren während der
Umstellungszeit unterstützen.
Wir GRÜNE werden uns auch weiterhin für die Beibehaltung einer gentechnikfreien
Zone Darmstadt einsetzen und ökologischen Anbau weiter fördern, z. B.
durch den bestehenden Pachterlass. Wir setzen uns auch im konventionellen
Landbau für die Förderung von Ackerrandstreifen mit blühenden Ackerwildkräutern
und die Schaffung von Lerchenfenstern zur Förderung der biologischen
Vielfalt ein.
Wir sind stolz auf die bis zu 25 Jahre bestehenden Bauernmärkte in den verschiedenen
Stadtteilen, die den Vertrieb regionaler Produkte auf kurzem Weg ermöglichen.
Urban Gardening
Das Urban Gardening Darmstadt ist mittlerweile fester Bestandteil unserer Stadt. Als
Urban Gardening bezeichnet man Bürgerinitiativen, die eine gärtnerische, ernährungspolitische,
ökonomische, soziale, künstlerische und stadtverändernde Gestaltung
zum Ziel haben.



Wir GRÜNE befürworten und fördern die Urban-Gardening-Bewegung. Wir
unterstützen die Initiative bei ihrer Suche nach geeigneten Standorten und bei
ihrer Vernetzung mit anderen bürgerschaftlichen Initiativen.
Darüber hinaus ist es denkbar, dass die Bürgerinitiative Urban Gardening von der Stadt
Darmstadt mit materiellen Hilfen (wie Erde, Baumaterial für Kübel, usw.) unterstützt
wird.
- Umweltbildung und Kooperation
Die Vereinten Nationen haben den Zeitraum 2011-2020 zur UN-Dekade „Biologische
Vielfalt“ ausgerufen. Ziel ist es, mehr Menschen als bisher für den Erhalt der biologischen
Vielfalt zu sensibilisieren und damit das gesellschaftliche Bewusstsein für deren
Wert und die Verantwortung für deren Schutz zu fördern. Besonders wichtig ist die
Einbindung der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt in die Zielsetzungen und Umsetzungsmaßnahmen
des Naturschutzes. Hierfür müssen sie umfassend informiert werden.
Das Einbinden von Naturschutzverbänden, Initiativen, des botanischen Gartens sowie
der Hochschule und der TU Darmstadt sowie weiterer Institutionen kann dabei helfen.
Durch die Einbeziehung von Schulen soll auch Kindern und Jugendlichen praktischer
Naturschutz über die bereits geleisteten Maßnahmen hinaus nahe gebracht werden.
Hier wollen wir durch Aufklärung einen Bildungsbeitrag leisten. Auch Bürgerinnen und
Bürger sowie Firmen der Stadt Darmstadt sollen sich an dieser Initiative zum praktischen
Natur- und Artenschutz beteiligen können. Hier möchten wir werben und informieren.
Denkbar und wünschenswert wäre die ehrenamtliche Beteiligung von
Bürgerinnen und Bürgern an den praktischen Maßnahmen der Stadt, bei der Grünpflege
oder durch Baumpatenschaften.
Die Zusammenarbeit mit Naturschutzverbänden soll ausgebaut werden.
Umweltdiplom
Gerade das „Umweltdiplom“ stellt ein gutes Beispiel gelungener Zusammenarbeit von
Stadt, Institutionen und Verbänden dar und leistet einen wichtigen Beitrag zur Bewusstseinsbildung
von Kindern und Jugendlichen. Wir wollen das Umweltdiplom
beibehalten und stärker unterstützen.
Das Gelände der ehemaligen Stadtgärtnerei in der Orangerie soll ein innerstädtischer
Ort für Inklusion und Ökologie werden
Teile eines der vorliegenden Konzepte für die ehemalige Stadtgärtnerei in der Orangerie
sind eine ökologisch ausgerichtete Gärtnerei, ein Naturerlebnis- und Lernort, der
Betrieb des Pflegestützpunktes vom Grünflächenamt und eine Multifunktionsfläche
für Kerb und Bauernmarkt. Weiterhin sind Büro-, Seminar- und Werkstatträume
vorgesehen, die das innerstädtische Natur- und Umweltzentrum für Bürgerinnen und
Bürger sowie Schulen und Vorschulgruppen bei der Bewusstseinsbildung im Sinne des
kommunalen Maßnahmenprogramms „25 Schritte zur biologischen Vielfalt in Darmstadt“
unterstützen. Weitere Gruppen, insbesondere auch zur Umweltbewusstseinsbildung
bei neuen Mitbürgerinnen und Mitbürgern, sind willkommen. Wir wollen das



Konzept unterstützen und mögliche Fördermittel in der UN-Dekade „Biologische Vielfalt“
nutzen.
- Umsetzungs- und Erfolgskontrolle
Umsetzungs- und Erfolgskontrollen sind für jedes Maßnahmenprogramm entscheidend.
Wir haben uns zum Ziel gesetzt, nicht nur einzelne Aktionen durchzuführen, sondern
die biologische Vielfalt in Darmstadt nachhaltig zu sichern und zu fördern.
Deswegen soll ein Indikatorensystem für den Naturschutz entwickelt werden. 
Indikatorensystem für den Naturschutz
Ziel ist es, dass Darmstadt am Ende der nächsten Wahlperiode messbare Erfolge in dieser Hinsicht aufzeigen kann.
Praktischen Natur- und Artenschutz wird es sicherlich nicht zum Nulltarif geben, aber er ist unermesslich wertvoll.
Diese Überzeugung muss sich auch in einer ausreichenden Finanzierung von Umsetzung,
Erhalt und Weiterentwicklung des Maßnahmenprogramms niederschlagen.
Daher ist es zwingend notwendig, in der kommenden Legislaturperiode ein festes Budget
in sechsstelliger Höhe pro Jahr im Haushalt für die Umsetzung des praktischen
Natur- und Artenschutzes einzustellen.
Ebenso wichtig wie diese Sachmittel ist die Personalausstattung. Die Koordination der
Umsetzung des Maßnahmenprogramms soll im Umweltamt angesiedelt werden. Hier
muss es eine feste Finanzierung für Personalkosten geben.
Die Stelle einer Biologin/eines Biologen bzw. einer vergleichbaren naturwissenschaftlichen
Ausbildung beim Umweltamt muss erhalten bleiben und auch
im Hinblick auf den praktischer Naturschutz kompetent besetzt sein.
Für die umfassende Umsetzung dieses Maßnahmenprogramms, ist die Aufgabe
einer fachkompetenten, ämterübergreifenden und quervernetzenden verantwortlichen
Koordinierung des Umwelt- und Naturschutzes innerhalb des
zuständigen Dezernats fest zu verankern.
Gleichzeitig ist es aber auch wichtig, in den anderen städtischen Ämtern (insbesondere
Grünflächen- und Stadtplanungsamt) für ausreichende Personalkapazitäten im Hinblick
auf die Umsetzung des Maßnahmenprogramms zu sorgen. Auch im Hinblick auf
die Bewerbung zur Landesgartenschau 2022 ist es zwingend erforderlich, die personelle
Ausstattung dieser Ämter zu überprüfen.
Wir Grüne setzen uns dafür ein, die Förderung der biologischen Vielfalt zu einem
zentralen Thema der Stadtpolitik zu machen, das sich wie ein GRÜNER Faden
durch die politischen und administrativen Entscheidungen zieht.
Wir regen daher an, dass grundsätzlich alle Entscheidungen im Hinblick auf ihre
Auswirkungen auf die biologische Vielfalt geprüft werden. Sollte eine Maßnahme sich
negativ auswirken, soll dies an anderer Stelle mindestens ausgeglichen werden.



Was wir GRÜNE noch erreichen wollen:
Wir GRÜNE wollen
den praktischen Natur- und Artenschutz stärken und uns als Stadt daran beteiligen
dass der Ausbau und die ökologische Pflege von Grünanlagen als Daseinsfürsorge
der Stadt begriffen wird
eine ausreichende Finanzierung des Umwelt- u. Grünflächenamtes
Umsetzungs- und Erfolgskontrollen für das Maßnahmenprogramms „25
Schritte zur biologischen Vielfalt in Darmstadt“
uns dem „Bündnis Kommunen für biologische Vielfalt“ anschließen
haben ein Fütterungsverbot von Wildvögeln eingeführt und unterstützen und
begleiten die Errichtung von Taubenschlägen, um Stadttaubenpopulation überwachen
zu können
achten vor allem bei städtischen Arbeiten auf umweltfreundliche Wirtschaftsweise
- WASSER
Was wir schon erreicht haben:
Mit der Wiederaufforstung des Westwaldes aus Mitteln der Entschädigungszahlungen
wurde begonnen.
Wir befinden uns im Prozess einer abschnittsweisen Renaturierung und teilweisen
Offenlegung des Darmbachs, aktuell im Bereich von Grünanlagen und
Parks.
Was wir GRÜNE noch erreichen wollen:
Wir GRÜNE wollen
Herrngartenteich mit Darmbachwasser speisen
Durch die Herausnahme des Darmbachs aus der Kläranlage sind jährliche
Einsparungen in Höhe von bis zu 3 Mio. Euro möglich, die den städtischen Haushalt
entlasten sollen. So soll der Herrngartenteich langfristig mit Darmbachwasser
gespeist und wertvolles Trinkwasser eingespart werden.
Aufspiegelung des Grundwassers
Wir setzen uns dafür ein, dass alle Verursacher der Grundwasserabsenkung
eine angemessene Entschädigung für die Waldschäden im Westwald entrichten,
auch um die Aufspiegelung des Grundwassers weiter voranzutreiben
Wir setzen uns für die Einhaltung der städtischen Abwassersatzung und die
Umsetzung der Europäischen Wasserrahmenrichtlinie ein, die das Einleiten von



Fremdwasser in die Kläranlage untersagt und Verbesserungen unserer Bäche
und Seen für Fische und andere Lebewesen vorsieht.
Wir wollen erreichen, dass auch das Wasser des Meiereibachs – nach einer Verbesserung
der Wasserqualität durch naturverträgliche Maßnahmen wie das
Anlegen von Schilfbeeten – wieder dem Woog zu Gute kommt und ein Trockenfallen
des Darmbachs in heißen Sommern verhindert wird.
- BEWERBUNG ZUR LANDESGARTENSCHAU 2022
Wir setzen uns dafür ein, dass die Bewerbung der Stadt Darmstadt für die Landesgar -
tenschau 2022 und ihre Durchführung ein Gewinn für alle Bürgerinnen und Bürger wird.
Andernacher Modell der essbaren Stadt
Wir GRÜNE unterstützen die Stadt dabei, das sogenannte „Andernacher Modell der
essbaren Stadt“ während der Umsetzungsphase zum Vorbild zu nehmen. Dies bedeutet,
dass öffentliche Parks und Grünanlagen, die für die Landesgartenschau genutzt
werden, in Teilen mit Gemüse und Kräutern bepflanzt werden und die Bürgerinnen
und Bürger an der Pflege dieser Nutzpflanzen sowie an der Ernte beteiligt sind. Die
Aktion „Essbare Stadt“ soll die Wertschätzung für gesunde und regionale Lebensmittel
stärken, der Prinz-Georg-Garten ist herfür ein gutes, 200 Jahre altes Beispiel.
Was wir GRÜNE noch erreichen wollen:
Wir GRÜNE
setzen neue nachhaltige Schwerpunkte für die biologische Vielfalt und für das
Erlebnis „Essbare Stadt“.
schaffen schon im Vorfeld der Landesgartenschau eine ökologisch und inklusiv
orientierte Nutzung der Fläche der ehemaligen Stadtgärtnerei in der Orangerie
für die Umweltbildung (Grünes Klassenzimmer), das Naturerleben und Gärtnern
in der Stadt in Kooperation mit BUND und Mission Leben — Jugend und
Behindertenhilfe gGmbH Behinderteneinrichtung Aumühle.
unterstützen die Bewerbung der Wissenschaftsstadt Darmstadt für die Landesgartenschau
2022 unter Setzung eines neuen Schwerpunktes der Biodiversität
und Nachhaltigkeit.
werben für einen Verbund von Institutionen aus Forschung, Bildung und Naturschutz,
um ihre Erfahrung und ihr Wissen gemeinsam für die Erhaltung der
biologischen Vielfalt einzusetzen und das öffentliche Bewusstsein für ihre
Bedeutung zu stärken.
werden zusammen mit Bürgerinnen und Bürgern, Verbänden und Institutionen
erlebbare Lehrpfade entwickeln, beispielsweise zu Themen wie „Energie“ und
„Naturräumliche Besonderheiten unserer heimischen Tiere und Pflanzen“.



Soziales
Für alle, die teilhaben wollen.
GRÜNE Konzepte für ein gerechtes Darmstadt
Sozialpolitik als Basis für Teilhabegerechtigkeit
Sozialpolitik wird in Darmstadt seit Jahren GRÜN gestaltet und weiterentwickelt. Wir
wollen die gute und innovative Sozialpolitik der letzten Jahre fortsetzen.
Verlässliche – mit den freien Trägern abgestimmte und gemeinsam konzipierte – Sozialpolitik
ist die Basis für Teilhabegerechtigkeit.
Beteiligung verschiedenster Bevölkerungsgruppen an der sozialpolitischen Entwicklung
unserer Stadt ist GRÜNES Grundprinzip und wird seit vielen Jahren – nicht nur in
den Soziale-Stadt-Gebieten – in Kooperation mit funktionierender Gemeinwesenarbeit
praktiziert.
Prävention – Partizipation – Sozialraumorientierung sind Leitlinien für emanzipatorische
Sozialpolitik und wirken vorbeugend und kleinräumig.
Integration und Inklusion sind aufeinander abgestimmte Prozesse, die wir in Darmstadt
vorantreiben. Wir verfolgen das Ziel, soziale Inklusion in Darmstadt zu verwirklichen,
damit jeder Mensch in seiner Individualität von der Gesellschaft akzeptiert wird
und die Möglichkeit hat, in vollem Umfang an ihr teilzuhaben. Inklusion im umfassenden
Sinne bildet die Grundlage für Chancengerechtigkeit und sozialen Frieden in Darmstadt.
Exklusionseffekte erkennen und vermeiden
Um Darmstadt zu einer inklusiven Stadt weiterzuentwickeln, werden wir weiterhin
kontinuierlich Exklusionseffekte – also Formen sozialer Ausgrenzung – analysieren und
gegensteuern. Es gilt, immer einen Schritt vor der Problemlage zu sein.
- INKLUSIVES DARMSTADT
TEILHABECHANCEN VON MENSCHEN MIT BEHINDERUNG STÄRKEN
Inklusion ist für uns ein Querschnittsthema, das im Kommunalwahlprogramm an verschiedenen
Stellen beschrieben ist und zu entsprechenden Handlungsschritten führt.



Die Schlüsselbegriffe der UN-Behindertenrechtskonvention – Würde, Inklusion, Teilhabe,
Selbstbestimmung, Mitwirkungsmöglichkeit, Chancengleichheit und Barrierefreiheit
– sind für uns Leitlinien in der Arbeit gemeinsam mit Verbänden, Vereinen und
Menschen mit Behinderung.
Inklusion in allen gesellschaftlichen Bereichen
Unsere Politik setzt in allen gesellschaftlichen Bereichen auf Inklusion. Beteiligung ist
in diesem Kontext von besonderer Bedeutung.
Unter Beteiligung der „Projektgruppe zur Stärkung der Teilhabe für Menschen mit
Behinderung“ werden die unterschiedlichsten Bereiche gesellschaftlichen Lebens auf
inklusive Strukturen untersucht und verbessert.
Was wir schon erreicht haben:
Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention
Entsprechend den in der UN-Behindertenrechtskonvention aufgezählten Bereichen des
gesellschaftlichen Lebens arbeitet die Stadt an der Erstellung und Umsetzung eines
umfassenden kommunalen Aktionsplans zur Stärkung der Teilhabe von Menschen mit
Behinderung in unserer Stadt.
Der Aktionsplan beschreibt bereits entwickelte Projekte und Maßnahmen der Stadtverwaltung
unter Beteiligung und in Kooperation verschiedenster Träger und Vereine.
Er ist ein systematischer und kontinuierlich zu erweiternder Katalog zur Teilhabe von
Menschen mit Behinderung.
Inklusives Martinsviertel – ein Erfolgsprojekt
Das Projekt „Inklusives Martinsviertel“ hat in hervorragender Weise verdeutlicht, wie
im Zusammenwirken von Bürgerinnen und Bürgern, Trägern und Vereinen aus dem
Quartier, der Verwaltung und Politik das Thema „Inklusion“ praxisnah und zielgerichtet
in das Bewusstsein der Bevölkerung gebracht werden kann und konkrete Projekte
zur Umsetzung kommen können.
Eine Koordinationsstelle für inklusive Projekte wurde eingerichtet
In der Stadtverwaltung wurde eine Koordinationsstelle für inklusive Projekte eingerichtet,
die die Umsetzung von inklusiven Projekten verbindlich organisiert. In Zusammenarbeit
mit dem Behindertenbeauftragten für Mobilität und bauliche Maßnahmen,
dem Club der Behinderten und ihrer Freunde (CBF), konnten bereits gute Erfolge erzielt
werden.
Leichte Sprache
Mit dem Leseclub im Eigenbetrieb Darmstädter Werkstätten und Wohneinrichtungen
wurde die Grundlage für das Verständnis für „Leichte Sprache“ gelegt. Wir wollen,
dass alle Menschen verstehen, was in der Stadt passiert.
Inklusion muss im Arbeitsleben ankommen
Die Stadtverwaltung Darmstadt geht bei der Umsetzung von Inklusion im Arbeitsleben
vorbildhaft voran. Die gesetzlich festgelegte Quote zur Beschäftigung von Menschen
mit Behinderung wurde überschritten. Gleichzeitig wurden verschiedene inklusive Be-


schäftigungsmodelle
mit dem Eigenbetrieb Darmstädter Werkstätten und Wohneinrichtungen
umgesetzt. 
Inklusive Beschäftigungsmodelle
In jedem Dezernat wurde zusätzlich eine Stelle für „unterstützte/
begleitete Beschäftigung“ für Menschen mit Behinderung eingerichtet.
Inklusion von Anfang an: Kindertagestätten und Schulen
Eine Veränderung des Betreuungs- und Bildungssystems in Richtung Inklusion ist ein
wesentlicher Schritt zu einer Gesellschaft, in der tatsächlich alle einbezogen sind und
teilhaben. Für die Verwirklichung der Inklusion von Menschen mit Behinderung spielen
Kindertagesstätten und Schulen eine entscheidende Rolle.
Durch die Rahmenbedingungen in den Darmstädter Kindertagesstätten kann inklusive
Arbeit gewährleistet und umgesetzt werden.
Das Thema „Inklusive Schule“ ist im Aktionsplan durch Artikel 14 enthalten.
Inklusiver Unterricht braucht qualitativ hohe Standards. Kooperative Projekte zwischen
Jugendhilfe und staatlichem Schulamt werden die Lernbedingungen für die Kinder verbessern.
Eine vom Staatlichen Schulamt für die Stadt Darmstadt und den Landkreis Darmstadt-
Dieburg sowie dem städtischen Schulamt begleitete Arbeitsgruppe widmet sich inklusivem
Lernen in den Darmstädter Schulen. Eine Kooperation mit der Jugendhilfe ist
im Aufbau.
In der Mühltalschule/Ludwig-Schwamb-Schule ist es exemplarisch gelungen, das
Thema „Inklusive Schule“ auch baulich umzusetzen. Ebenso wird es in der Lincoln-Siedlung
eine inklusive, gebundene Ganztagsschule geben.
Selbstbestimmtes Wohnen ist wichtiger Bestandteil von Inklusion
Dezentralisierung der Kurt-Jahn-Anlage
Dezentrales Wohnen in Wohngruppen oder in eigenem Wohnraum für Menschen mit
Behinderung ist für selbstbestimmtes inklusives Leben zentral. Mit der Dezentralisierung
der städtischen Kurt-Jahn-Anlage zeigt die Stadt Wege für inklusives Wohnen auf.
Mit der Verdreifachung des öffentlich geförderten Wohnungsbaus geht auch die Ausweitung
von barrierefreiem Wohnraum im Rahmen des sozialen Wohnungsbaus einher.
Was wir GRÜNE noch erreichen wollen:
Inklusion – eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe
Inklusion ist ein dauerhaftes Ziel, an dem die gesamte Stadtgesellschaft arbeite. Wir
GRÜNE werden dieses Ziel weiter voranbringen und intensiv begleiten und unseren
Beitrag – auch im Rahmen der Umsetzung des Aktionsplans – leisten.
Umsetzung des kommunalen Aktionsplans
Die Umsetzung des kommunalen Aktionsplans der UN-Behindertenrechtskonvention
wird in den kommenden Jahren die Messlatte für Inklusion in Darmstadt sein.
Wir setzen uns dafür ein, dass dieser Plan weiterentwickelt und die Teilhabemöglich-


keiten
ausgebaut werden. Die Zusammenarbeit mit Vereinen, Verbänden und Menschen
mit Behinderung soll intensiviert und koordiniert werden.
Der Aktionsplan ist kontinuierlich zu evaluieren – die Entwicklungen sollen der Bevölkerung
und der Politik vorgestellt und regelmäßig diskutiert werden. Die Maßnahmen
sind mit adäquaten finanziellen Mitteln zu hinterlegen.
Inklusion als Querschnittsaufgabe
Inklusion wird in allen Bereichen gesellschaftlichen Lebens in Darmstadt Querschnittsaufgabe
sein. Erfahrungen aus so innovativen Projekten wie dem „Inklusiven Martinsviertel“
fließen in die Arbeit in anderen Stadtteilen ein.
Selbsthilfe und Selbstorganisation stärken
Selbsthilfe und Selbstorganisation von Menschen mit Behinderung soll gestärkt und
unterstützt werden. Wir wollen mit Hilfe des Aktionsplans und der Projektgruppen die
Beteiligung von Menschen mit Behinderung stärken und ausbauen, Teilhabe gewährleisten
und gemäß den aktuellen Anforderungen weiterentwickeln.
Inklusive Wohnmöglichkeiten
Den Prozess der Selbstbestimmung und Autonomie bei gleichzeitig bestmöglicher Unterstützung
und, falls nötig, Betreuung von Menschen mit Behinderung wollen wir
vorantreiben. Dabei kommt es auch auf ausreichende inklusive Wohnmöglichkeiten
an. Deshalb ist Inklusion bei der Stadtentwicklung und in der Wohnungsbaupolitik auch
künftig von zentraler Bedeutung.
Koordinationsstelle für inklusive Projekte ausweiten
Um hauptamtliche Begleitung und Koordination der Projekte leisten zu können, wollen
wir die Koordinationsstelle für inklusive Projekte ausweiten und mit anderen
Planungs- und Projektebenen im Sinne einer funktionierenden Querschnittsarbeit verzahnen
und stärken.
Inklusion als Schwerpunktthema im regionalen Bildungsbeirat
Inklusive Bildungsstrukturen kommen allen Menschen zugute
Die dezernatsübergreifende Zusammenarbeit zur inklusiven Bildung/inklusiven Schule
wollen wir weiterhin stärken. Im regionalen Bildungsbeirat soll Inklusion als Schwerpunktthema
aufgegriffen werden. Inklusive Bildungsstrukturen sind nicht nur aus rechtlichen
Gründen umzusetzen, sondern kommen allen Menschen in Bildungsprozessen
zugute. Wir regen an, dass die Eingliederungshilfe systemisch in den Schulklassen platziert
wird.
Zur Stärkung inklusiver Angebote in der schulischen und außerschulischen Bildungs-,
sowie in der Kinder- und Jugendarbeit soll die Kooperation von Jugendhilfe und Schule
intensiviert werden.
Im kommunalen Aktionsplan müssen in den kommenden Jahren alle relevanten Themenbereiche
aufgegriffen, diskutiert, bewertet, priorisiert und umgesetzt werden.



Unsere wichtigsten Ziele für die Zukunft:
Die Umsetzung des kommunalen Aktionsplans der UN-Behindertenrechtskonvention
wird in den kommenden Jahren die Messlatte für Inklusion in
Darmstadt sein.
Inklusion wird in allen Bereichen gesellschaftlichen Lebens in Darmstadt Querschnittsaufgabe
sein.
Selbsthilfe und Selbstorganisation von Menschen mit Behinderungen soll gestärkt
und unterstützt werden.
Um selbstbestimmtes Wohnen zu ermöglichen, ist Inklusion bei der Stadtentwicklung
und in der Wohnungsbaupolitik auch künftig von zentraler
Bedeutung.
Im regionalen Bildungsbeirat soll Inklusion als Schwerpunktthema aufgegriffen
werden.
- SELBST BESTIMMT ÄLTER WERDEN IN DARMSTADT
Darmstadt wächst – und mit der Stadt vergrößert sich auch die Anzahl der älteren
Mitbürgerinnen und -bürger. Die Lebensentwürfe und Lebenssituationen der älteren
Menschen sind sehr unterschiedlich und benötigen eine differenzierte Betrachtung.
Politik mit und für Seniorinnen und Senioren ist ein Schwerpunkt in der Sozialpolitik.
Die Bandbreite reicht von aktiver Teilhabe älterer Menschen an den Entwicklungen
und Entscheidungen der Altenhilfe bis zur existenzsichernden Unterstützung durch
Transferleistungen oder auch die Verhinderung von sozialer Isolation im Alter.
Was wir schon erreicht haben:
Altenhilfe- und Pflegebedarfsplan
Der durch die städtische Altenhilfeplanung erstellte Altenhilfe- und Pflegebedarfsplan
analysiert detailliert die Anforderungen an eine passgenaue Bedarfsplanung. Die
Altenhilfeplanung wird in Kooperation mit der Fachkonferenz Altenhilfe und unter
Beteiligung interessierter Seniorinnen und Senioren durchgeführt.
Sie nimmt die Entwicklungen und Ergebnisse der „Runden Tische“ „Gepflegt leben im
Stadtteil – gut umsorgt in ...“ in die Bedarfsanalysen auf. Die „Runden Tische“ werden
gut angenommen und sukzessive auf alle Stadtteile ausgeweitet. Dabei steht die Hilfe
zur Selbsthilfe im Vordergrund, Nachbarschaftshilfen wurden bereits etabliert.
Durch die hervorragende Kooperation innerhalb der Fachkonferenz „Altenhilfe“, die
als Zusammenschluss von allen an der Altenhilfe beteiligten Institutionen regelmäßig
tagt, können altenhilfepolitische Themen zeitnah und zielgerichtet aufgegriffen und
bearbeitet werden. Themen, die nicht kommunal steuerbar sind, aber auf die Kom-


mune wirken, wie zum Beispiel gesetzliche Regelungen in der Pflegeversicherung, werden
an die entsprechenden Ebenen weitergeleitet.
Darmstadt ist in der ambulanten und stationären Pflege ausgewogen und gut auf -
gestellt. Durch die Erhaltung einer stationären Pflegeeinrichtung in Eberstadt ist die
Bedarfslage auch gut organisiert.
Teilhabe gewährleisten
Immer mehr ältere Menschen in Darmstadt können ihren Lebensunterhalt nicht von der
eigenen Rente bestreiten und beziehen Grundsicherung (oder andere Leistungen nach
den Sozialgesetzbüchern wie „Hilfe zur Pflege“, „Hilfe zur Gesundheit“ usw.).
Da diese Leistungen am Existenzminimum orientiert sind, ist es notwendig, flankierende
Unterstützung zur Teilhabe zu gewährleisten.
Mit der Umwandlung der Seniorencard in die Teilhabecard für Ältere sind die sozialen
und kulturellen Angebote für einkommensschwache Seniorinnen und Senioren stark
ausgebaut worden.
Interessenvertretung für ältere Menschen
Ältere Menschen als Expertinnen und Experten in eigener Sache
Grundsatz unserer politischen Arbeit ist es, ältere Menschen als Expertinnen und
Experten in eigener Sache in die Entwicklung und Gestaltung der SeniorInnenpolitik
einzubeziehen.
In vielen Beteiligungsprojekten wurde bereits deutlich, dass die Erfahrungen von älteren
Menschen unverzichtbar und sehr wertvoll sind, zum Beispiel wenn es um die spezifischen
Belange in den jeweiligen Stadtteilen geht. Die Einrichtung der „Runden
Tische“ vor Ort zeigt bereits jetzt gute Erfolge. Neben der wichtigen Sozialraumorientierung
gilt es, den Blick auf die gesamte Altenhilfepolitik in der Stadt zu lenken.
Es ist uns gelungen, in einem ausführlichen Beteiligungsprozess und in Dialog-Runden,
eine Interessenvertretung für ältere Menschen in Darmstadt zu etablieren.
Durch Briefwahl wurden 18 Vertreterinnen und Vertreter verschiedener Parteien, Vereine,
Verbände und Initiativen in die Vollversammlung der Interessenvertretung gewählt.
Diese hat ihre Arbeit im November 2015 aufgenommen. Sie wird sich
verschiedenster Themen annehmen und Vorschläge für Maßnahmen entwickeln.
Unterstützt wird die Interessenvertretung, die einem Beirat nach § 8 c der Hessischen
Gemeindeordnung gleichkommt, durch die Verwaltung und das Sozialdezernat.
Wichtig an dieser Stelle ist, dass durch das Delegationsprinzip sichergestellt wird, dass
auch die Interessen benachteiligter Personengruppen einfließen und wahrgenommen
werden.
Die GRÜNEN Alten haben einen gewählten Sitz in der Interessenvertretung und werden
die Arbeit aktiv mitgestalten.



Was wir GRÜNE noch erreichen wollen:
Stärkung der Interessenvertretung für ältere Menschen
Die Arbeit der Interessenvertretung für ältere Menschen muss begleitet, unterstützt
und gestärkt werden. In der Praxis wird die Wirksamkeit dieses Gremiums vor allem
davon abhängen, welche Möglichkeit der Einflussnahme tatsächlich gegeben ist. Beteiligung
ist von daher in diesem Bereich von besonderer Bedeutung. Dabei wollen
wir für Diskussionsprozesse zur Verfügung stehen und ansprechbar sein für die Belange
älterer Menschen in unserer Stadt – sei es in den Ausschüssen der Stadtverordnetenversammlung
oder durch regelmäßige Gesprächsforen mit den gewählten und
delegierten Mitgliedern der Interessenvertretung.
Generationenübergreifendes Wohnen
Wir unterstützen weiterhin sozialraumorientierte Partizipationsprojekte, die Seniorinnen
und Senioren befähigen, Bedarfe zu benennen und selbst aktiv zu werden.
Neben sozialen und kulturellen Angeboten, die als präventive Maßnahmen gegen Vereinsamung
und Isolation wirken, müssen ebenfalls soziale Unterstützungsangebote
und pflegerische Versorgung analysiert und ausgebaut werden. Altersgerechtes, generationenübergreifendes
Wohnen wird in den nächsten Jahrzehnten eine immer größere
Nachfrage erfahren. Dies wird auch für die Wohnungsbaugesellschaften eine
wichtige Aufgabe sein, insbesondere die Frage, wie eine barrierefreie/barrierearme
Wohnraumanpassung mit kreativen Konzepten und Finanzierungsmodellen gelingen
kann.
Gemeinschaftliches Wohnen
Bei städtebaulichen Entwicklungen müssen auch künftig, ähnlich wie in der Lincoln-
Siedlung, generationenübergreifende Anforderungen an gemeinschaftliches Wohnen
und Leben einfließen.
Pflege braucht Wahlfreiheit
Mit der Einrichtung des Pflegestützpunktes und des Fachdienstes „Pflege“ in der
Verwaltung hat Darmstadt bereits einen wichtigen Schritt zu einer bedarfsgerechten
Beratung rund um das Thema „Pflege“ getan. Der Pflegestützpunkt feierte 2015 sein
fünfjähriges Jubiläum und ist als Fach- und Beratungsstelle höchst anerkannt. Wir
wollen die Angebote des Pflegestützpunktes vermehrt in die Stadtteile tragen und
sozialraumorientiert ausrichten.
Wir unterstützen die Wahlfreiheit von älteren Menschen hinsichtlich der Frage, ob sie
in stationären Einrichtungen oder ambulant pflegerisch betreut werden möchten.
Deshalb brauchen wir eine umfassende Infrastruktur.
„So lange wie mögliche- so selbstständig wie möglich“
Um die Leitlinie der Darmstädter Altenhilfeplanung, „so lange wie möglich – so selbstständig
wie möglich“, zu realisieren, brauchen wir unterschiedliche Ansätze in der
ambulanten pflegerischen Versorgung. Dies reicht von Tagespflege über Demenz-
Wohngemeinschaften bis hin zu betreuten Wohnangeboten oder integrierten Pflege- und
Unterstützungsangeboten in Wohnanlagen. Beratungsangebote, wie sie das Demenzforum
anbietet, werden wir stärken.



Projekte wie Hiergeblieben e.V. zeigen, dass eine gute Infrastruktur für Ältere insbesondere
auch durch ehrenamtliches Engagement unterstützt werden kann. Dieses und
ähnliche Projekte wollen wir nachhaltig fördern.
Erreichbare Infrastruktur für Seniorinnen und Senioren kommt allen zugute!
Gute Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr, erreichbare Einkaufsmöglichkeiten
und kulturelle Angebote spielen für ältere Menschen eine besondere Rolle.
Hier gilt es, Stadt- und Verkehrsentwicklung altersgerecht auszurichten. Das städtische
Seniorenprogramm und Initiativen von freien Trägern bieten älteren Menschen gute Beteiligungsmöglichkeiten.
Diese müssen erhalten und bedarfsgerecht angepasst werden.
Interkulturelle Öffnung der Altenhilfe
Politik für und mit Seniorinnen und Senioren muss auch die Belange von Migrantinnen
und Migranten aufgreifen. Gemeinsam mit MigrantInnenselbstorganisationen und
Facheinrichtungen werden wir an der interkulturellen Öffnung der Altenhilfe weiter
arbeiten und dabei Begegnung, Kommunikation und Miteinander fördern, wobei
insbesondere eine kultursensible Altenpflege zu entwickeln ist.
Kultursensible Altenpflege
Eine Koordinationsstelle für die interkulturelle Öffnung der Altenhilfe – etwa über das
WIR-Programm des Landes – halten wir GRÜNE für sinnvoll.
Unsere wichtigsten Ziele für die Zukunft:
Die Arbeit der Interessenvertretung für ältere Menschen muss begleitet, unterstützt
und gestärkt werden.
Wir unterstützen weiterhin sozialraumorientierte Partizipationsprojekte, die Seniorinnen und Senioren befähigen, Bedarfe zu benennen und selbst aktiv zu werden.
Wir unterstützen die Wahlfreiheit von älteren Menschen hinsichtlich der Frage,
ob sie in stationären Einrichtungen oder ambulant pflegerisch betreut werden
möchten. Deshalb brauchen wir eine umfassende Infrastruktur und verschiedene
Modelle.
Die Stadt- und Verkehrsentwicklung ist altersgerecht auszurichten.
Gemeinsam mit MigrantInnenselbstorganisationen und Facheinrichtungen werden
wir an der interkulturellen Öffnung der Altenhilfe weiterarbeiten.
- GESUNDHEIT, BERATUNG, UNTERSTÜTZUNG – WENN MENSCHEN HILFE
BRAUCHEN
Gesundheit ist das höchste menschliche Gut. Gesundheitliche Versorgung im Rahmen
kommunaler Daseinsvorsorge ist für uns GRÜNE von besonderer Bedeutung und bestimmt
unser Handeln in allen gesundheitspolitischen Themenbereichen. Der Zugang
zu Gesundheitsvorsorge, Behandlung und präventiven Angeboten ist existentiell
und muss für alle Menschen möglich sein, sowohl im ambulanten als auch im stationären
Bereich. Daran arbeiten wir auch weiterhin mit guten und bedarfsorientierten
politischen Konzepten.



Was wir schon erreicht haben:
Klinikum Darmstadt GmbH – Stärkung des Gesundheitsstandortes Darmstadt
Verlässliches Gesundheitssystem
Damit bei gesundheitlichen Einschränkungen und Krankheiten ein umfassendes und
verlässliches Gesundheitssystem gewährleistet ist, haben wir uns dafür eingesetzt,
dass die Klinikum Darmstadt GmbH als Krankenhaus der Maximalversorgung gestärkt
und fachlich ausgeweitet wird. Bis 2020 werden ca. 160 Mio. Euro für den zentralen
Neubau investiert und damit das medizinische Leistungsangebot für zukünftige Herausforderungen
tauglich gemacht. Mit dem Kauf des Marienhospitals und des St.
Rochus Krankenhauses hat die Stadt den Gesundheitsstandort Darmstadt gefestigt
und für eine effektive Kooperation dieser drei zuvor konkurrierenden Krankenhäuser
gesorgt.
Hohe Qualität der medizinischen und pflegerischen Versorgung
Mit diesen Maßnahmen und weiteren Kooperationsüberlegungen gelingt es dem Klinikum
Darmstadt, eine hohe Qualität der medizinischen und pflegerischen Versorgung
vorzuhalten.
Der Markt im Gesundheitssektor wird auch durch private Anbieter und Fachkliniken bestimmt,
wo Renditeerwartungen häufig die einzige Entscheidungsgrundlage darstellen.
Eine solche ausschließlich kapitalorientierte Ausrichtung geht aber weitgehend
am Bedarf der Bevölkerung vorbei.
Mit dem politischen Verständnis, Gesundheitsangebote als einen wichtigen Beitrag für
das gesellschaftliche Miteinander zu definieren und den politischen Einfluss darauf zu
erhalten, stehen wir GRÜNE für die kommunale Trägerschaft des Klinikums.
Während andere Kommunen ihre Krankenhäuser verkaufen müssen, hat Darmstadt
den Standort gestärkt. Es ist ein starker Arbeitgeber entstanden und die über 2.500
Arbeitsplätze sind nachhaltig gesichert.
Psychische Gesundheit
Mit der Psychiatrie-Enquette gab es im Gesundheitssystem in Deutschland und
auch in Darmstadt einen Paradigmenwechsel in der Versorgung psychisch kranker
Menschen.
Gemeindepsychiatrie, Tagesstätten, Werkstätten, Beratungsangebote, Beschäftigungsprojekte,
integrierte Versorgung, sozialpsychiatrische Dienste, betreutes Wohnen
und viele Angebote mehr haben zum Ziel, Menschen mit psychischer Erkrankung zu
unterstützen und zu begleiten.
Der psychosoziale Beirat ist eines der Vernetzungsgremien zur Evaluation von Angebot
und Nachfrage.
Betriebliche Gesundheitsvorsorge
Gesundheit im Arbeitsleben spielt eine immer größere Rolle. Verschiedene Statistiken
der Krankenkassen zeigen, dass Fehltage aufgrund von Krankheiten zunehmen. Mit
einem betrieblichen Gesundheitsmanagement setzt die Stadtverwaltung als Arbeitgeberin
deshalb Projekte um, die Gesundheit und Wohlbefinden der Beschäftigten
stärken sollen, so zum Beispiel Gesundheitstage, Sozialberatung, gesundheitsorientierte
Fortbildungen, Präventionsuntersuchungen und Massage.



Das Gesundheitsmanagement ist verknüpft mit Maßnahmen des Arbeitsschutzes. So
wurde beispielsweise in städtischen Kindertagesstätten eine Befragung der Beschäftigten
zur Arbeitssituation durchgeführt. Die Ergebnisse führen zu umfangreichen
Maßnahmen zur Verbesserung der Arbeitsplätze; das Kindertagesstätten-Sanierungsprogramm
setzt an diesem Punkt an.
Was wir GRÜNE noch erreichen wollen:
Inklusive Gesundheitsversorgung
Wir wollen alle Angebote der Gesundheitsversorgung inklusiv gestalten. Mit der
Bewerbung als Modellregion „Inklusive Gesundheitsversorgung“ wollen wir Teilhabe
im Gesundheitssystem gewährleisten.
Psychosoziale Versorgung weiterentwickeln
Die psychosoziale Versorgung von Menschen in Darmstadt muss weiterentwickelt werden.
Im Rahmen der „Darmstädter Tage der seelischen Gesundheit“ wurde mehrfach
auf die angespannte Situation in der ambulanten psychiatrischen und nervenärztlichen
Versorgung hingewiesen. Hier werden wir uns weiter auf landes- und bundespolitischer
Ebene für die Menschen in Darmstadt einsetzen.
Gemeindepsychiatrische Zentren
Wohnortnahe Angebote in der Gemeindepsychiatrie – also gemeindepsychiatrische
Zentren – werden von uns gestärkt und unterstützt.
Psychosoziale Beratungsstelle für und von Migrantinnen und Migranten
Bei der psychosozialen Versorgung wollen wir einen spezifischen Blick auf Angebote
für Menschen mit Migrationshintergrund legen. Die Einrichtung einer psychosozialen
Beratungsstelle für und von Migrantinnen und Migranten wollen wir auf den Weg
bringen.
Palliativ- und Hospizdienste
Palliativ- und Hospizdienste leisten einen unschätzbaren Beitrag bei der Unterstützung
und Begleitung schwerkranker und sterbender Menschen. Bis zuletzt in einer guten
und schmerzfreien Atmosphäre zu leben, ist das Bestreben. Insbesondere die ehrenamtlich
Aktiven in der Hospizarbeit haben höchsten Respekt verdient. Die Arbeit der
Palliativ- und Hospizdienste wollen wir auch weiterhin unterstützen und fördern.
Geburtshilfe
In der Geburtshilfe wollen wir die Vielfalt der Entbindungsmöglichkeiten erhalten. In
einem „Runden Tisch“ sollen die Rahmenbedingungen für die Arbeit freier Hebammen
in Darmstadt erörtert werden.
- DARMSTADT – SOZIALE STADT – STADT DER TEILHABE
Darmstadt ist eine wirtschaftlich prosperierende Großstadt mit einem stabilen



Arbeitsmarkt – insbesondere für gut- und hochqualifizierte Beschäftigte. Gleichzeitig
wohnen in Darmstadt immer mehr Menschen, die teilweise – trotz Vollzeiterwerbstätigkeit
– auf SGB II oder XII-Leistungen angewiesen sind. (Hartz IV oder Sozialhilfe).
Jedes fünfte Kind in Darmstadt lebt in einer Familie mit Leistungstransfer und ist damit
von Armut betroffen oder bedroht. Die entscheidende Herausforderung für die Darmstädter
Sozialpolitik wird es auch künftig sein, Armut und soziale Ausgrenzung zu verhindern
und die Menschen, die bereits davon betroffen sind, in die Mitte der
Gesellschaft zurückzuholen.
Diese Aufgabe leistet das Sozialdezernat in sehr guter Kooperation mit der Liga der
Freien Wohlfahrtspflege, den Vereinen, Verbänden und Initiativen. Die soziale Infrastruktur
ist gut ausgebaut und finanziell gesichert.
Was wir schon erreicht haben:
Sozialpolitik braucht Kontinuität und Wandel zugleich
Durch die sich verändernde Gesellschaft muss Sozialpolitik flexibel und schnell auf Anforderungen
der Bevölkerung reagieren können. Sozialpolitik ist keine Solitärpolitik,
sondern baut auf die enge Verknüpfung mit Arbeitsmarkt-, Wirtschafts-, Beschäftigungs-,
Wohnungs- und Stadtentwicklungspolitik. Um Maßnahmen strategisch und
gezielt planen und umsetzen zu können, haben wir dazu beigetragen, dass die Sozial-,
Jugendhilfe- und Altenhilfeplanung der Wissenschaftsstadt Darmstadt gestärkt und
personell ausgebaut werden.
Für alle Zielgruppen wird Teilhabe gesichert
Teilhabecard
Mit der Einführung der Teilhabecard wurde ein umfassendes Angebote für Menschen
mit geringem Einkommen etabliert. Von der kostenlosen Nutzung Darmstädter
Schwimmbäder, kostenlosem Musikunterricht an der Akademie für Tonkunst bis hin zu
Ermäßigungen beim Eintritt zu kulturellen Einrichtungen bietet die Teilhabecard eine
Fülle von sozialen, sportlichen und kulturellen Teilhabemöglichkeiten. Die Teilhabecard
garantiert einen selbstbestimmten Zugang zu den Angeboten, der nicht an zufällig
vorhandene „Restkarten“ gebunden ist. Dieses Vorzeigemodell, in den auch das Bildungs-
und Teilhabepaket für Kinder und Jugendliche einfließt, wird sehr gut angenommen.
„Soziale Stadt“ nachhaltig sichern – Gemeinwesen stärken
Die Erfahrungen aus den Soziale-Stadt-Projekten haben gezeigt, dass die Beteiligung
der Bevölkerung der Schlüssel zum Erfolg für die Entwicklung der Quartiere ist. Gemeinwesenarbeit
setzt auf emanzipatorische, stärkende Sozialarbeit in den Quartieren
und damit auf Selbstbestimmung und Politisierung insbesondere von benachteiligten
Bevölkerungsgruppen. Im Kern geht es darum, dass sich Menschen für ihre Bedarfe und
Lebensbedingungen selbst einsetzen, sich am politischen Geschehen beteiligen und
damit erkennen, dass Beteiligung wirkungsvoll sein kann.
Gerade in benachteiligten oder von Benachteiligung bedrohten Quartieren ist Ge-


meinwesenarbeit
das zentrale Instrument gegen Armut und soziale Ausgrenzung.
Es ist uns GRÜNEN gelungen, nach Beendigung des Programms „Soziale Stadt“
im Stadtteil Eberstadt-Süd die Arbeit der Stadtteilwerkstatt nachhaltig zu sichern.
Auch für Kranichstein werden finanzielle Mittel (nach Auslaufen des Programms)
zur nachhaltigen Fortführung der Stadtteilwerkstatt zur Verfügung stehen.
Auf der Basis der kommunalen Sozialberichterstattung werden Sozialräume sozio-ökonomisch
erfasst und Maßnahmen entwickelt. 
Pallaswiesen-/Mornewegviertel
Eine Konsequenz ist die Bewerbung um
die Aufnahme des Pallaswiesen-/Mornewegviertels in das Soziale-Stadt-Programm.
Die Aufnahme wurde bereits bewilligt. Die notwendigen finanziellen Mittel (Drittelfinanzierung Bund/Land/Kommune) sind im Haushalt bereitgestellt.
Wohnraum und Existenz sichern
Der Ausbau präventiver Angebote und eine Krisenunterstützung, beispielsweise in der
städtischen Schuldnerberatung, sind von großer Bedeutung im Hilfesystem für besonders
benachteiligte Menschen. Durch das hessische Sozialbudget konnten hier weitere
finanzielle Mittel zur Schaffung einer Stelle eingesetzt werden.
Obdachlosigkeit vermeiden
Durch die Verschränkung der Arbeit der Schuldnerberatungs- und Wohnungssicherungsstelle
konnten nachweisliche Synergien hergestellt werden. Eine starke kommunale
Wohnungssicherungsstelle vermeidet Obdachlosigkeit.
In einem Ehrenamt-Projekt wurde unter professioneller Anleitung ein umfassendes
Angebot zur vorbereitenden Schuldnerberatung etabliert. Dieses ersetzt die hauptamtliche
Struktur nicht, sondern unterstützt über ehrenamtliches Engagement die
Hilfesuchenden zusätzlich.
Mit der Übertragung der städtischen Wohnungen an die bauverein AG wurde eine
Sozialcharta verabschiedet, die der Stadt die weiteren Belegungsrechte für diese
Wohnungen besonders für von Wohnungslosigkeit bedrohte Menschen sichert. Die
Rechte der Mieterinnen und Mieter wurden umfassend gestärkt.
Im Rahmen der Umsetzung des Klimaschutzkonzeptes wurde die Energieversorgung
für einkommensschwache Haushalte in einem Teilprojekt aufgegriffen. Dabei konnten
u. a. Vereinbarungen zwischen der ENTEGA AG und den Beratungsstellen zur
Sicherung der Stromlieferung für überschuldete Haushalte besser abgestimmt werden.
Versorgung in der Wohnungslosenhilfe
Mit der Umsetzung des zielgruppenspezifisch orientierten Konzeptes zur Wohnungslosenhilfe
in der Wissenschaftsstadt Darmstadt wurde eine gute Grundlage für die Versorgung
obdachloser Menschen geschaffen. In enger Zusammenarbeit von Verwaltung
und freien Trägern werden die Menschen adäquat untergebracht und ihren Potenzialen
entsprechend gefördert.
Für besondere Zielgruppen unter den Wohnungslosen wurden Projekte eingerichtet,
etwa ein Angebot für ältere Wohnungslose und eine Clearingstelle zum Thema „Sucht
und Drogenhilfe“ als fachliche Unterstützung für die in der Obdachlosenhilfe tätigen



Beschäftigten. Das Projekt für psychisch kranke Wohnungslose greift und wird weiterhin
gefördert.
Zielgruppenspezifische Maßnahmen
Zielgruppenspezifische Maßnahmen, wie die Verbesserung der Arbeitsbedingungen
und der Aufbau von Ausstiegshilfen für Prostituierte im Mornewegviertel, sind nach
einem Projektstatus in die Regelfinanzierung überführt und dadurch abgesichert
worden.
Sucht- und Drogenhilfe
In der Fortschreibung des Sucht- und Drogenhilfekonzeptes der Wissenschaftsstadt
Darmstadt legen wir einen Schwerpunkt auf die konzeptionelle Ausgestaltung der
Drogenberatung zu einem Suchthilfezentrum, das den veränderten, erweiterten
Problemlagen Rechnung trägt.
Was wir GRÜNE noch erreichen wollen:
Teilhabecard ausbauen und weiterentwickeln
Zur Teilhabe gehört auch Mobilität. Dazu sollen verschiedene Förder- und Zuschussmöglichkeiten
geprüft und gesucht werden.
Sicherung von Beteiligung und Entwicklung in den Quartieren durch Gemeinwesenarbeit
Gemeinwesenarbeit als Strategie gegen Armut und soziale Ausgrenzung werden wir
ausweiten und auch in neuen Quartieren etablieren. Bei der Entwicklung der Lincoln-
Siedlung, im Hinblick auf besondere integrationspolitische Herausforderungen durch
Migration und aufgrund sozio-ökonomischer Veränderungen in der Stadtgesellschaft,
kommt der Gemeinwesenarbeit eine zentrale, vernetzende, intervenierende Rolle zu.
Als direkte Sozialarbeit begleitet und stärkt sie gleichzeitig vor Ort die Menschen.
Hilfe zur Selbsthilfe und Aktivierung von freiwilligem Engagement werden durch Gemeinwesenarbeit
gestärkt. Wir setzen uns auch weiterhin für eine finanzielle Unterstützung
dieser nachhaltigen und präventiven Projekte ein.
Finanzielle Absicherung der Träger
Dass Sozialpolitik im subsidiären System auch die finanzielle Absicherung der Träger
und Vereine gewährleisten muss, versteht sich für uns von selbst. Daher haben wir
darauf geachtet, dass im Rahmen der Haushaltsberatungen und der Einführung des
Schutzschirmes die Mittel für die soziale Infrastruktur nicht gekürzt werden.
Vielmehr wollen wir auch weiterhin an entsprechend identifizierten Stellen die Finanzmittel
ausweiten und damit die sozialen Einrichtungen stärken.
Sucht- und Drogenhilfe
In der GRÜNEN Drogenpolitik gilt die Prämisse, dass der Konsum legaler und illegaler



Drogen differenziert betrachtet werden muss: nach Ursachen und Wirkungen, Alters- und
Zielgruppen, risikoarmem und riskantem Konsum und der Hilfsbedürftigkeit
der/des Einzelnen. 
System aus Prävention, Beratung/Therapie und niedrigschwellige Hilfen
Entsprechend wollen wir deshalb in der Drogenpolitik auf ein abgestimmtes
und differenziertes System aus Prävention, Beratung/Therapie und niedrigschwelligen
Hilfen setzen, zu denen die Repression in einer vernünftigen Balance
stehen muss. Die Grenzen zwischen legalen und illegalen Drogen verschwimmen immer
mehr und für Konsumierende spielt es oft keine Rolle, ob eine Substanz legal oder
illegal ist. Deshalb geht auch die traditionelle suchtpolitische Gliederung nach Substanzen
an der gesellschaftlichen Realität vorbei. Entsprechend stehen wir für eine
integrative Drogenpolitik, die alle psychoaktiven Substanzen berücksichtigt und auf
dieser Grundlage in sich stimmige Strategien entwickelt.
Cannabis ist die meistkonsumierte illegale Droge, die starre Restriktionspolitik ihr gegenüber
ist gescheitert. Cannabis hat oft den Reiz des Verbotenen, der aus reiner Neugierde
zu Konsum führt. Ebenso ist der Kontakt mit Dealern, die meist auch „harte“
Drogen verkaufen, ein Risiko. Der Erwerb auf dem Schwarzmarkt führt zu einer Kriminalisierung.
Unsere Gesellschaft braucht einen reflektierten Umgang mit Cannabis,
der eine medizinische Nutzung für kranke Menschen erlaubt und ermöglicht und die
Abgabe von Cannabis als Genussmittel für Erwachsene reguliert.
Wir GRÜNE wollen mutig mit kommunalen Projekten vorangehen und rechtliche
und gesundheitspolitische Räume im Hinblick auf die kontrollierte und regulierte
Cannabis-Freigabe ausloten.
Die Qualität der auf dem Schwarzmarkt angebotenen illegalen (und legalen) Substanzen
ist hochproblematisch. Ihr Konsum ist aus unterschiedlichen Gründen mit
hohen Risiken behaftet. Beimengungen und unterschiedliche Wirkstoffkonzentrationen
beinhalten für die Drogenkonsumentinnen und -konsumenten unkalkulierbare Gesundheitsrisiken,
die sich aufgrund des zunehmenden Mischkonsums potenzieren
können. Zum Schutz wollen wir das vom Land Hessen derzeit entwickelte Projekt für
ein „Drug Checking“ auch in Darmstadt umsetzen.
Wir setzten uns für ein „Drug Checking Angebot“ in Darmstadt ein.
Angebote für Süchtige von privaten und karitativen Einrichtungen, wie das „Scentral“
am Herrngarten, soll die Stadt fördern und durch städtische Angebote beispielsweise
im Bereich von Beschäftigungs-, Qualifizierungs- und tagesstrukturierenden Maßnahmen
ergänzen.
Sozial- und Gesundheitszentrum am Standort „Scentral“
An der Idee eines Sozial- und Gesundheitszentrums am jetzigen Standort des „Scentrals“
halten wir fest. Damit soll eine Verbesserung der Angebote für drogenabhängige
Menschen mit präventiven und passgenauen Beratungsangeboten einhergehen und
der heruntergekommene Eingangsbereich des Herrngartens aufgewertet werden.
Durch die Umgestaltung des Willy-Brandt-Platzes in der Verlängerung der Bismarckstraße
wird es hier ohnehin zu baulichen Maßnahmen kommen.



Der bedarfsgerechte Ausbau der Sucht- und Drogenhilfe mit dem Suchthilfezentrum ist
Teil des drogenpolitischen Konzeptes der Stadt, das kontinuierlich weiterentwickelt wird.
Herausforderungen stellen sich uns auch im Bereich der nicht stoffgebundenen Süchte
wie Glücksspiel, Mediennutzung und Computerspiel. Mit Prävention und Frühintervention
sollen vor allem jene erreicht werden, deren Konsumverhalten öffentlich unauffällig
stattfindet, aber dennoch riskant ist.
Wir setzen uns dafür ein, dass Mittel aus der Spielapparatesteuer auch weiterhin für
Präventions- und Beratungsarbeit in der Sucht- und Drogenhilfe eingesetzt werden.
Auch erweiterte Angebote etwa gegen Internet- oder Spielsucht sollen damit unterstützt
werden.
Die Stärkung der Selbsthilfe ist ein wichtiger Faktor, den wir fördern wollen.
- FAMILIENPOLITIK – MIT UND FÜR FAMILIEN IN DARMSTADT
Familienpolitik ist zentraler Kern einer umfassenden Sozialpolitik. Familienbilder ändern
sich ständig. Heute ist Familienleben vielfältiger denn je. Es findet in den unterschiedlichsten
Konstellationen statt – dazu gehören gleichgeschlechtliche Partnerschaften/
Ehen, Patchworkfamilien, Mehrgenerationenhaushalte, Wohngemeinschaften,
binationale Familien, Alleinerziehende, Mutter-Vater-Kind-Beziehungen, Eltern mit
Pflege- oder Adoptionskindern und vieles mehr. An der breiten Palette unterschiedlicher Lebensentwürfe müssen sich die Angebote für Familien in unserer Stadt orientieren.
Kindgerechte Verhältnisse 
Alle Kinder und Jugendliche haben ein Recht auf kindgerechte Verhältnisse: Freiräume
zum Toben und sich Treffen, gesunde Ernährung, gute Bildung, bestmögliche Förderung
und gleiche Chancen. Um Kindern ein gutes Leben zu bieten, brauchen Eltern gute
familienfreundliche Wohnverhältnisse, flexible Arbeitszeiten, ein breites Angebot an
Teilzeitstellen, eine flächendeckende Kinderbetreuung – für alle Altersstufen –, hochwertige
Beratungs-, Unterstützungs- und Bildungsangebote sowie eine vielfältige
Kulturlandschaft.
Familienpolitik muss sich den wachsenden Herausforderungen des demografischen
Wandels stellen. Die Vereinbarkeit von Beruf und Pflege, das Miteinander von Jung
und Alt sowie intergenerative Konzepte in allen Bereichen des gemeinsamen Lebens
in unserer Stadt müssen dabei Berücksichtigung finden.
Was wir schon erreicht haben:
- Kinderbetreuung – Quantität und Qualität sind gleichermaßen gefragt
Kinderbetreuung im Sinne der Kinder und Eltern
Für die Vereinbarkeit von Beruf und Familie und eine gute Förderung der Kleinen ist Kinderbetreuung
zwingend notwendig. Wir GRÜNE in Darmstadt haben die Anliegen der
Darmstädter Eltern 2011 ernst genommen und handeln seither im Bereich der
Kinderbetreuung im Sinne der Eltern und Kinder.



Qualität und Quantität – also nicht nur Masse, sondern auch Klasse – sind die Leitlinien
der Darmstädter Kinderbetreuung.
Vom Protest der Eltern zur Bedarfsdeckung für die Familien
Ausbauoffensive
Mit dem 5-Mio.-Euro Sofortprogramm für den Ausbau der U3- und Ü3-Betreuung
hat unsere Koalition aus Bündnis 90/DIE GRÜNEN und CDU 2011 auf die enormen
Defizite in der Kinderbetreuung reagiert und einen ersten wichtigen Akzent gesetzt.
Seither konnten über 1.000 Kinderbetreuungsplätze für Unter-Dreijährige und Kindergartenkinder geschaffen werden. 
Entspannte und vielfältige Kinderbetreuungslandschaft
Dieser enorme Ausbau fand bundesweit Beachtung
und sorgt nun für eine sehr entspannte und vielfältige Kinderbetreuungslandschaft.
Die aktuellen Versorgungsquoten liegen im U3-Bereich bei 44,3 %, im Kindergarten-
Segment bei 101,2 %. Der Rechtsanspruch auf einen Kinderbetreuungsplatz ist in jedem
Fall gewährleistet.
Das Ausbauprogramm ist nahezu abgeschlossen. Einige neue Projekte werden derzeit
realisiert, mit dem Ziel, weitere ca. 430 Betreuungsplätze zu sichern. Damit werden
die angestrebten Versorgungsquoten von 106 % im Kindergarten und ca. 50 % in der
U3-Betreuung erreicht.
Die Betreuungsinfrastruktur wurde in Kooperation mit freien Trägern aber auch in städtischer
Trägerschaft entwickelt. Mit mehreren Neubauten wurden beispielsweise in
Eberstadt, Wixhausen, Arheilgen, Kranichstein oder in Darmstadt-Mitte baulich, inhaltlich
und konzeptionell hervorragende Angebote erstellt.
Als gute und anerkannte Betreuungsmöglichkeit mit einem Anteil an 30 % im U3-Bereich
gehört die Tagespflege ebenfalls in das Ausbauprogramm. Durch die Änderung
der Tageseltern-Satzung wurden die Angebote der Tagespflege an die Rahmenbedingungen
in städtischen Kitas angepasst. Damit sind sie für Eltern nochmals attraktiver
geworden. Mit dem Qualifizierungsprogramm für Tagespflegepersonen werden
die Qualitätsstandards in der Tagesspflege kontinuierlich erweitert.
Qualitätsoffensive
Mit dem „Darmstädter Standard“ in der Kinderbetreuung hat die Stadt die im Hessischen
Kinderförderungsgesetz festgelegten Rahmenbedingungen qualitativ überschritten.
Auch darüber hinaus wurden weitergehende Standards gesetzt.
Aufstockung der Betriebskostenzuschüsse
Mit der Aufstockung der Betriebskostenzuschüsse auf eine 100 %-Förderung für alle
Träger – also auch für die kleinen freien Träger, die bislang mit 75 % der Förderung auskommen
mussten – wurde die Kinderbetreuung auf breiter Basis abgesichert.
Mit der Qualitätsoffensive konnten die Förderungsmöglichkeiten für die Kinder sowie
die Arbeitsbedingungen für die Erzieherinnen und Erzieher verbessert werden.
Die Gruppengrößen in den Einrichtungen liegen unterhalb des hessenweiten Kifög-
Standards, das bedeutet: es ist mehr Zeit für die Kinder vorhanden und eine bessere
Zuwendung für die Kleinen möglich! Zudem wurden durch die Qualitätsoffensive Fachberatungsstellen
geschaffen, Fortbildungsmittel erhöht, Weichen für die Nachwuchsförderung
gestellt und vieles mehr.



Sanierungsoffensive
Mit dem 14 Mio. Euro umfassenden Kita-Sanierungsprogramm werden sowohl die
räumlichen Bedingungen für die Betreuung der Kinder als auch die Arbeitsbedingungen
der Erzieherinnen und Erzieher verbessert. Das Programm beschreibt die Sanierungsschritte
der nächsten Jahre und gibt damit einen transparenten Überblick über die
anstehenden Sanierungsmaßnahmen in städtischen Kindertagesstätten und Kitas in
städtischen Liegenschaften.
Niedrige Elternbeiträge trotz enorm gestiegener Kosten
Elternbeiträge nicht explizit erhöht
Die Elternbeiträge für die Betreuung in den Darmstädter Kindertagesstätten wurden
trotz der Aufstockung der jährlichen Betriebskostenzuschüsse um 30 Mio. auf nun
über 60 Mio. Euro nicht explizit erhöht.
Während rings um Darmstadt die Entgelte für Kinderbetreuung stark angestiegen sind,
wollen wir die Belastung der Eltern auf dem bisherigen geringen Niveau halten!
Durch die 100%-Finanzierung der freien Träger wird sich auch hier perspektivisch die
Anpassung an das einheitlich niedrige Elternentgelt entwickeln.
Kindertagesstätten-Datenbank – Anmeldung aus einem Guss
Mit der online-Anmeldemöglichkeit für Kinderbetreuungsplätze wurde eine übersichtliche
und informative Datenbank geschaffen, die den Eltern einen guten Überblick
über die Betreuungslandschaft bietet und die Anmeldung vereinfacht. Ziel ist es,
Doppelanmeldungen zu vermeiden und damit die Platzvergabe für die Träger zu erleichtern.
Auch für die Stadt ergeben sich Vorteile: Sie kann im Rahmen der Jugendhilfeplanung
die Anzahl der freien zur Verfügung stehenden Plätze leichter erfassen. Die
Datenbank wird gut angenommen und sehr intensiv genutzt.
Schulkindbetreuung
Betreuende Grundschule ausgeweitet
Die Zahl junger Familien in Darmstadt steigt konstant, deshalb muss die Grundschulkindbetreuung
weiter ausgebaut werden. In den letzten Jahren wurde bereits die Betreuung
am Ort der Schule enorm ausgeweitet.
Die Verzahnung mit Ganztagsschulprogrammen und dem „Pakt für den Nachmittag“
unterstützen wir ausdrücklich. Die Kooperation von Jugendhilfe und Schule wird in diesem
Zusammenhang gestärkt. Die Einbindung von Vereinen in den Ganztag an der
Schule ist bereits im Gange. Auch in diesem Bereich steht die Qualität der Betreuung
im Mittelpunkt.
Mit der aktuellen Ausbauoffensive werden die räumlichen Rahmenbedingungen an
den Schulen für Schulkindbetreuung verbessert.
Kooperationsprojekte wie das Kinder- und Jugendzentrum im Martinsviertel, das sich
aktuell im Bau befindet, sind zukunftsweisende Modelle, um Kindern und Jugendlichen
unter einem Dach Raum und Entwicklungsmöglichkeiten zu bieten. Dabei werden
auch Betreuungsplätze in Kooperation mit der Schillerschule entstehen.



Was wir GRÜNE noch erreichen wollen: 
Wir werden den bedarfsgerechten Ausbau der Kinderbetreuung weiterhin über den
Versorgungsbericht „Kinderbetreuung“ im Blick behalten und bei weiterem Anstieg
der Bevölkerung dafür sorgen, dass die Anzahl der Betreuungsplätze entsprechend
zeitnah durch neue Projekte angepasst wird.
Kinderbetreuung ist frühe Bildung
So wie schulische Bildung beitragsfrei ist, muss auch die vorschulische Kinderbetreuung
beitragsfrei gestaltet sein. Wir GRÜNE verstehen dies als gesellschaftlichen Auftrag,
der sich aus den Kinderrechten ableitet. Für die Umsetzung dieser Idee suchen wir
auf Landesebene Bündnispartnerinnen und -partner.
Frühe Sprachförderung
Im Hinblick auf die Internationalität Darmstadts halten wir es für wichtig, auch künftig
den Fokus auf frühe Sprachförderung zu legen. Wir unterstützen daher die Bewerbungsinitiativen
für Sprachförderprojekte und setzen uns für eine Co-Finanzierung ein.
Betreuung für Schulkinder
Die Betreuung für Schulkinder wollen wir weiterhin ausbauen und mit den bestehenden
Angeboten an den Schulen wie „Familienfreundliche Schule“ oder „Pakt für den
Nachmittag“ verzahnen. Das Ausbauprogramm soll mit dem Schulbausanierungsprogramm
verknüpft werden, damit künftig bei Neu- und Sanierungsmaßnahmen die
Schulkindbetreuung baulich adäquat eingebunden ist.
Die Kooperation schulischer Angebote mit der kommunalen Kinder- und Jugendarbeit
wollen wir intensivieren. So wollen wir beispielsweise die Initiative „Darmstädter Aktive
Ferien“ sozialraumorientiert ausbauen und mit den Ferienprogrammen der Betreuenden
Grundschulen verbinden. Im Programm der Ferienspiele sollen inklusive
Angebote noch stärker ausgebaut und weiterhin gesondert ausgewiesen werden.
Unsere wichtigsten Ziele für die Zukunft:
Pakt für den Nachmittag
Die Betreuung für Schulkinder wollen wir weiterhin ausbauen und mit den bestehenden
Angeboten an den Schulen wie „Familienfreundliche Schule“ oder
„Pakt für den Nachmittag“ verzahnen.
So wie schulische Bildung beitragsfrei ist, muss auch die vorschulische Kinderbetreuung
beitragsfrei gestaltet sein. Dafür möchten wir uns auf Landesebene
einsetzen.
- Vereinbarkeit von Beruf und Familie – Familienpolitik als Standortfaktor
Die Vereinbarkeit von Beruf und Familie hat einen hohen Stellenwert in unserer Stadt.
Familienpolitik ist ein Standortfaktor. Dies machen auch kontinuierlich die Bürgerinnen-
und Bürgerbefragungen deutlich.



Was wir schon erreicht haben: 
Die Internet-Plattform www.familien-willkommen.de mit ihrem stets aktuellen Überblick
zu den familienpolitischen Angeboten in Darmstadt ist im Frauenbüro angesiedelt.
Sie ist bei der Bevölkerung und bei Darmstädter Unternehmen etabliert.
Das Audit „Beruf und Familie“ in der Stadtverwaltung wurde in das Programm „Erfolgsfaktor
Familie“ übergeleitet. 
Familiengerechte Personalpolitik
Familienbewusste Personalpolitik ist ein wichtiges
Instrument innerhalb der Unternehmensführung. Dabei spielt die betrieblich unterstützte
Kinderbetreuung eine wichtige Rolle, beispielsweise durch die Ad-hoc-
Betreuung zu Randzeiten und bei einem Ausfall der regulären Betreuung.
Die kontinuierliche Arbeit des Bündnisses für Familie ist sehr gut etabliert und stärkt
familienpolitische Netzwerke. Konkrete Maßnahmen werden hier abgestimmt und Projekte
gemeinsam umgesetzt. So zum Beispiel die Öffentlichkeits- und Sensibilisierungsarbeit
für Familienbelange oder aber die Arbeit an besonderen Themenstellungen
wie beispielsweise dem Leitfaden für Alleinerziehende in Darmstadt und vieles mehr.
Was wir GRÜNE noch erreichen wollen:
Wir werden Unternehmen motivieren, sich ebenfalls der familiengerechten Personalpolitik
zu öffnen bzw. die Angebote weiterzuentwickeln.
Familienfreundliche Arbeitsbedingungen bedeutet auch, die Sensibilität für die Belange
von Familien bei Einberufung von Sitzungen und Arbeitsgruppen zu berücksichtigen –
dazu schlagen wir familiengerechte Zeitfenster vor.
Wir werben auch im Hinblick auf politische Sitzungen für diese Zeitfenster, sodass die
Vereinbarkeit von Beruf und Familie kein Ausschluss von politischer MandatsträgerInnenschaft
ist.
In unseren Augen sind folgende weiteren Punkte für eine familiengerechte
Personalpolitik relevant:
Ständige Erreichbarkeit für ArbeitgeberInnen-Belange zugunsten von Familienzeit
vermeiden
Arbeitgeberservice zur Erleichterung der Vereinbarkeit von Beruf und Familie
(Beratung, Unterstützung, finanzielle Entlastung) etablieren
Flexible Arbeitszeitmodelle sowie zeitlich befristete Teilzeitangebote für Väter
und Mütter bei gleichzeitiger Diskussion über Zeitressourcen für Familien
Sensibilisierung für Väterverantwortung – Väter in Elternzeit
- Wir stärken die Angebote für Familien
Die Stärkung der familienpolitischen Infrastruktur in Darmstadt ist ein dauerhaftes
Thema und von besonderer Bedeutung, denn die Anforderungen an Familien wachsen
und damit steigt der Unterstützungsbedarf.



Was wir schon erreicht haben:
Noch nie war der Etat für Familien, Kinder und Jugendliche so hoch wie im Haushalt
2016. Anlaufstellen für Familien sind Mehrgenerationenhäuser, Beratungsstellen und
Treffpunkte für alle Generationen und Nationalitäten. Hier erhalten Familien Unterstützung
und können Kontakte knüpfen. Einrichtungen wie das kommunale Familienzentrum
mit der Erziehungsberatung und Familienbildungsstätte gehören ebenso zum Angebot
in der Stadt wie die Angebote zahlreicher freier Träger bei den „Frühen Hilfen“.
Mit dem Ausbau der Koordination der „Frühen Hilfen“ im Jugendamt kommen die Angebote
gezielt bei den Eltern an und werden zahlreich genutzt.
„Familien fördern- Kinder schützen“
Mit dem Präventionsprogramm „Familien fördern – Kinder schützen“ wurde ein kommunales
Begrüßungsprogramm für alle Familien mit neugeborenen Kindern installiert,
das ebenfalls sehr gut angenommen wird. Neben Informationen erhalten Familien dort
auch gezielte Unterstützung bei der Bewältigung neuer Aufgaben, aktueller Problemlagen
oder Krisen. Bei Bedarf werden Familienhebammen und Kinderkrankenschwestern
eingesetzt. Die umfassenden Angebote wie Frühförderung, Familienhilfen oder
auch Erziehungsberatung stehen den Eltern unkompliziert und einfach zur Verfügung.
Damit greift das einmalige Präventionsangebot im umfassenden Sinne.
Was wir GRÜNE noch erreichen wollen:
Regelmäßige Familienkongresse
Wir wollen dafür sorgen, dass das umfassende Angebot für Familien in Darmstadt in
allen Lebenslagen zugänglich ist und bedarfsgerecht ausgebaut wird.
Wir schlagen regelmäßige Familienkongresse vor, in denen Themen, die Eltern und
Familien bewegen, aufgegriffen, diskutiert und weiterentwickelt werden können.
- Die kinder- und jugendgerechte Stadt
Eine Stadt für, mit und von Kindern und Jugendlichen zu gestalten, ist die zentrale
familienpolitische Aufgabe. Sie stellt eine Investition in die Zukunft der Wissenschaftsstadt
Darmstadt dar.
Die Anforderungen an Kinder- und Jugendarbeit haben sich im Laufe der letzten Jahre
rasant verändert. Wichtigste Anforderung ist es, eine frühe soziale Ausgrenzung von
Kindern und Jugendlichen zu verhindern.
Jedes fünfte Kind in Darmstadt lebt in einer Familie mit Leistungstransfer und ist damit
von Armut und sozialer Ausgrenzung betroffen. Um Chancen- und Teilhabegerechtigkeit
für alle Kinder und Jugendliche zu gewährleisten, setzen wir GRÜNE uns für Chancen-
und Bildungsgerechtigkeit ein. Leistungen nach dem Sozialgesetzbuch II oder XII
für Kinder und Jugendliche müssen bedarfsgerecht angepasst werden.
Kinder und Jugendliche zu fördern und ihre Kompetenzen zu entwickeln, ist auch
Aufgabe der außerschulischen Bildungsarbeit. Hier setzen wir an und stärken die Infrastruktur
der Kinder- und Jugendarbeit.



Was wir schon erreicht haben:
Neustrukturierung der Kinder- und Jugendarbeit
Mit der Neustrukturierung der Kinder- und Jugendarbeit in Darmstadt wurde ein Rahmenkonzept
vorgelegt. Dieses entspricht den Anforderungen an eine moderne, den
Interessen und Lebenslagen der Kinder und Jugendlichen entsprechenden Kinder- und
Jugendarbeit. Dazu gehört der Ausbau der aufsuchenden Sozialarbeit, die flächendeckende und sozialraumorientierte Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit, geschlechtsspezifische
Jungen- und Mädchenarbeit, Inklusion, die interkulturelle Öffnung
und vieles mehr.
Mediendiplom
Kinder und Jugendliche leben in digitalen Welten, ihr Alltag und ihr Freizeitverhalten
haben sich verändert. Diese Entwicklung schlägt sich insbesondere in der offenen
Kinder- und Jugendarbeit nieder. Von daher müssen hier Angebote angepasst werden.
Auf Antrag der GRÜNEN wurde das Mediendiplom eingeführt.
Mit diesem Instrument, das in Kooperation mit dem Institut für Medienpädagogik und
Kommunikation Hessen (MuK Hessen) erarbeitet wurde, wird an Grundschulen und in
außerschulischen Jugendeinrichtungen Medienkompetenz von Kindern und Jugendlichen vermittelt. Das Mediendiplom bietet sowohl Informationen für Eltern, Lehr- und
Fachkräfte, vor allem aber Medienkompetenzseminare für Kinder und Jugendliche.
Neue Jugendzentren als Raum für Entwicklung
Wir wollen Kinder und Jugendliche zur Teilhabe befähigen und ihnen diesbezüglich
Unterstützung, Stärkung und Selbstbestimmung sowie Räume für Entwicklung bieten.
Dafür hält die Stadt zahlreiche Kinder- und Jugendhäuser als Anlauforte bereit. Das
Jugendzentrum in der Waldkolonie wurde neu gebaut, das Internationale Jugendzentrum
im Martinsviertel ist aktuell im Bau und das Jugendzentrum in Arheilgen wird –
nach Festlegung des Ortes – ebenfalls neu entstehen.
Zur Stärkung gehören präventive Angebote
Die kommunale Sucht- und Drogenhilfe stellt präventive Angebote zur Stärkung der
Persönlichkeitsentwicklung junger Menschen bereit.
Zwar trinken weniger Kinder und Jugendliche denn je, doch diejenigen, die trinken,
trinken umso mehr. Koma- oder Flatrate-Saufen und das sogenannte Vorglühen sind
Besorgnis erregende Entwicklungen, denen wir in Darmstadt begegnen. Durch die konsequente
Ausrichtung der Sucht- und Drogenhilfe hin zu präventiven Konzepten und
Maßnahmen, verbunden mit einem effektiven Kinder- und Jugendschutz, trägt die
Stadt Darmstadt dazu bei, dass Eltern und außerhäusliche Erziehungsinstanzen wie
Kinderhäuser, Schulen oder Jugendzentren unseren Kindern und Jugendlichen Selbstbewusstsein
und Selbstwertgefühl vermitteln und sie dadurch stärken. Verhaltens- und
Verhältnisprävention gehen hier Hand in Hand. Auf der anderen Seite unterstützen wir



das vom Sozialdezernat und der AG Sicherheit vorgelegte Konzept, in dem auch dargelegt
wird, wie bei öffentlichen Veranstaltungen und beim Verkauf von Alkohol an Jugendliche
die Jugendschutzanforderungen besser erfüllt werden. Hier sind neben der
Kommunalpolitik, den Eltern und anderen Erziehungsinstanzen auch die privaten Unternehmen
in die Pflicht zu nehmen. Das Programm „HaLT“ unterstützen wir.
Kinderfreundliche Innenstadt
Mit dem Projekt „Kinderfreundliche Innenstadt“ hat die Stadt durch Spielpunkte für
Kinder eine abwechslungsreiche Fußgängerzone geschaffen, die zum Verweilen einlädt
und kleine Abenteuer bietet.
Beteiligung von Kindern und Jugendlichen
Mit dem Jugendforum und dem Jugendkongress haben sich wichtige Beteiligungsgremien
etabliert. Die Beteiligungsformate bei der Entwicklung neuer Spielflächen
werden gut angenommen. Unter Beteiligung zahlreicher Kinder konnten viele neue
Spielplätze entwickelt werden, hervorzuheben ist der Spielplatz am Steinbrücker Teich,
der inklusiv aufgebaut wurde, oder der Spielplatz in der Müllerstraße, der in Anlehnung
an ein Aquarium gestaltet ist und zu regelmäßigen Backaktionen einlädt. Auch bei der
Neugestaltung des Spielplatzes im Akazienweg konnten die Kinder ihre Wünsche
äußern.
Beteiligungsprojekte für Kinder und Jugendliche
Bei mehreren Beteiligungsprojekten, z. B. in Arheilgen, wurden die Anforderungen der
Kinder und Jugendlichen erfasst und flossen in die Arbeit der Kinder- und Jugendhilfe
ein.
Bei den Projekten der Kinder- und Jugendförderung ist grundsätzlich Beteiligung als gesetzlich
verbriefter Bestandteil impliziert.
Wir GRÜNE sind grundsätzlich der Überzeugung, dass zur Verbesserung der
Mitbestimmungsrechte von Jugendlichen das aktive und passive Wahlalter auf
kommunaler Ebene auf 16 Jahre abzusenken ist. Darüber ist auf Landesebene zu
entscheiden.
Gute finanzielle Rahmenbedingungen für Kinder- und Jugendarbeit
Kinder- und Jugendarbeit ist eine Pflichtaufgabe nach dem SGB VIII – entsprechend hält
die Stadt eine umfassende und gut ausgestattete Infrastruktur bereit, die überwiegend
von freien Trägern der Jugendhilfe organisiert und vom städtischen Jugendamt
koordiniert wird.
Die Dynamisierung der Zuschüsse trägt auch zur Stabilisierung dieser Angebote bei. Mit
der Neustrukturierung der Kinder- und Jugendarbeit sollen auch Leistungsvereinbarungen
mit den Trägern geschlossen werden, die bedarfsgerechte Angebote mit den
entsprechenden finanziellen Ressourcen verbinden.
Jugend hat ein Recht auf Ausbildung und Beruf:
Darmstädter Jugendberufsagentur als Anlaufstelle
Beim Übergang von der Schule in die Ausbildung haben Bildungsbenachteiligungen



negative Auswirkungen. Dem müssen wir begegnen. Kommunalpolitisch kann ein
effektives und niedrigschwelliges Angebot der Jugendberufshilfe hier koordiniert
Unterstützung leisten.
Beim Zusammenschluss „Bildungsregion Darmstadt und Darmstadt-Dieburg“ steht der
Zugang zu Bildung im Mittelpunkt der Zielsetzung. Dabei geht es um institutionalisierte,
non-formale und informelle Bildung. Für junge Menschen müssen alle Ebenen
des Lernens niedrigschwellig zugänglich sein.
Übergänge sind im Rahmen der Programme „Optimierung der lokalen Vermittlungsarbeit
im Übergang Schule – Beruf“ (OloV) und der Jugendberufshilfe besonders konzeptionell
weiterzuentwickeln. Mittel des Europäischen Sozialfonds für Deutschland
(ESF) wie „Jugend stärken im Quartier“ und andere setzen Förderinstrumente gezielt
für benachteiligte Jugendliche ein.
Jugendarbeitslosigkeit vermeiden
Die Verzahnung der Rechtskreise SGB II, III und VIII muss eine passgenaue Förderstruktur
ermöglichen, die Jugendliche mit ihren Stärken und Kompetenzen wahrnimmt.
Jugendliche mit ihren Stärken und Kompetenzen wahrnehmen
Die Jugendberufsagentur bündelt die Angebote und berät individuell und zielgerichtet.
Die Kooperation mit Schulen, freien Trägern und der Wirtschaft soll verstärkt
werden, sodass Jugendliche mit geringer Ausbildungsreife dennoch Chancen für Ausbildung
erhalten.
Im Rahmen des „Bildungsbeirates Darmstadt und Darmstadt-Dieburg“ werden insbesondere
die Übergänge im Bildungssystem analysiert und entwickelt, um Bildungsgerechtigkeit strukturell zu verbessern und Kinder und Jugendliche bestmöglich zu fördern.
Bildungsgerechtigkeit verbessern
Geschlechtsspezifische Angebote wie der „Girls-Day“ oder „Boys-Day“, Ausbildungsinformationstage
usw. sollen als Teil der Berufswahlprogramme aufrecht erhalten bleiben.
Was wir GRÜNE noch erreichen wollen:
Partizipation
Unsere grundsätzliche Haltung zu Partizipation gilt selbstverständlich ebenso für
Kinder und Jugendliche. Deshalb sollen künftig spezielle kind- und jugendgerechte
Beteiligungsformen erprobt und ausgebaut werden. Wir wollen eine Beteiligung,
in der Kinder und Jugendliche aktive Mitbestimmung in den sie betreffenden
Themenbereichen erlernen und wahrnehmen können. Dabei spielen die Räume der
offenen Kinder- und Jugendarbeit eine besondere Rolle.
Gesundes Aufwachsen ermöglichen
Wir GRÜNE wollen, dass Kinder und Jugendliche gesund aufwachsen und ihnen
gute Rahmenbedingungen dafür zur Verfügung stehen – so z. B.
eine Verbesserung der Bewegungssituation von Kindern in Kindertagesstätten
und Schulen in Kooperation mit Sportvereinen



die Verbesserung der Ernährungssituation von Kindern durch eine frühzeitige
Vermittlung von Wissen über Ernährung und Gesundheit, z. B. durch Kochprojekte
in Jugendhäusern
die Schaffung von frei zugänglichen Sport- und Bewegungsangeboten, wie
z. B. die Skaterbahn im Bürgerpark
einen Parcourspark für Kinder und Jugendliche, der jederzeit und frei für Bewegung
und Gemeinschaft zur Verfügung steht
Die Angebote der Jugendberufshilfe, der Schulsozialarbeit und der Jugendhäuser
wollen wir noch besser verzahnen, um den Jugendlichen beim Übergang Schule-Beruf
ein umfassendes vernetztes und motivierendes Unterstützungssystem zu bieten.
- ARBEITSMARKT- UND BESCHÄFTIGUNGSPOLITIK
Eigenständige und menschenwürdige Existenzsicherung steht im Mittelpunkt kommunaler
Sozialpolitik. Menschen, die ihren Lebensunterhalt nicht durch Erwerbsarbeit
sicherstellen können, haben ein Recht auf Unterstützung und Förderung.
Was wir schon erreicht haben:
Förderangebote des Jobcenters zur Arbeitsmarktintegration werden mit Projekten der
kommunalen Beschäftigungsförderung verknüpft. Positive Nebenwirkung sind die Stärkung
der Strukturen in Stadteilen, wie z. B. durch das Café (N)immersatt, und die Verbesserung
des Wohnumfelds. Hinzu kommen Maßnahmen aus dem Arbeitsmarkt-,
dem Ausbildungs- und Qualifizierungsbudget sowie aus ESF-Programmen zur gezielten
Förderung benachteiligter Menschen auf dem Arbeitsmarkt.
Das gute Netzwerk an Bildungs- und Beschäftigungsträgern in Darmstadt wollen wir
stärken und die Kooperation mit dem Jobcenter und der Stadt voranbringen.
Trotz veränderter Bedingungen auf dem Arbeitsmarkt steigt im Jobcenter sowohl die
Anzahl der erwerbsfähigen Leistungsberechtigten als auch die der Langzeitarbeitslosen.
Besondere Zielgruppen, wie Alleinerziehende, Schwerbehinderte oder auch Geflüchtete
müssen dabei in den Blick genommen werden.
Die Entwicklung individueller Förderangebote setzen wir voraus.
Was wir GRÜNE noch erreichen wollen:
Um prekärer Erwerbstätigkeit entgegenzuwirken, soll das Jobcenter Darmstadt in
sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse vermitteln.



Sprachmittlerinnen und Sprachmittler im Jobcenter
Das Projekt der Sprachmittlerinnen und Sprachmittler im Jobcenter als Brücke zu den
Förderangeboten hat sich bewährt und soll fortgesetzt werden.
Für Migrantinnen und Migranten, Frauen, Geflüchtete, schwerbehinderte Menschen
und sogenannte „Altbewerber“ ist es besonders schwer, auf dem Arbeitsmarkt Fuß zu
fassen. Das Jobcenter wird angehalten, für diese Zielgruppen spezielle Angebote in
Kooperation mit freien Trägern zu entwickeln. Die weitergehende interkulturelle Öffnung
der Einrichtung mit Schulungen zur interkulturellen Kompetenz unterstützen wir.
Wir wollen, dass das Jobcenter einmal im Jahr eine Börse mit regionalen Arbeitgeberinnen
und Arbeitgebern organisiert, um direkte Kontakte zwischen Langzeitarbeitslosen
und Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern zu ermöglichen. Dabei wird auch das Ziel
der Sensibilisierung der Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern für diese Zielgruppe verfolgt.
- AKZEPTANZ UND SICHERHEIT – DARMSTADT IST EINE STADT FÜR ALLE
Wir GRÜNE unterstützen die berechtigte Forderung der Darmstädter Bürgerinnen und
Bürger nach Sicherheit und angstfreien Räumen. Wir wissen aber auch, dass es einen
Unterschied gibt zwischen Sicherheitsempfinden und tatsächlicher Gefährdung. Die
Freiheit der Einzelnen reicht soweit, solange die Freiheit der Anderen nicht eingeschränkt
wird. Wir setzen auf Kommunikation und Dialog mit dem Ziel, einen Verhaltenskodex
zu entwickeln, der klarmacht, dass die Stadt allen Bürgerinnen und Bürgern
gehört.
Eine wahrnehmbare Präsenz von Kontaktpolizeibeamtinnen und –beamten sowie
Kommunalpolizei stärkt das Gefühl, sich frei und uneingeschränkt in unserer Stadt bewegen
und aufhalten zu können. Wir lehnen freiwillige Polizeidienste ab und werden
uns statt dessen gegenüber dem Land weiterhin für gut ausgebildete Polizistinnen
und Polizisten einsetzen. 
Ausgewogenes Konzept von Repression und sozialer Intervention 
Die Darmstädter Präventionskonvention (Gefahrenabwehrverordnung)
basiert auf einem ausgewogenen Konzept von Repression und sozialer
Intervention. Der Kommunale Präventionsrat und die AG Sicherheit sind die Foren, in
denen Polizei, kommunale Ordnungsbehörden, soziale und jugendpolitische Akteurinnen
und Akteure an angemessenen Lösungen jenseits populistischer Schlagworte
arbeiten.
Eine urbane Stadt braucht moderne kooperative Kommunikationsstrukturen zur
Herstellung von Sicherheit und Ordnung. Sie braucht aber auch eine gesellschaftliche
Akzeptanz gegenüber sozial Ausgegrenzten, wie Wohnungslosen oder alkoholkranken
Menschen. Wir sorgen dafür, dass ihnen eine ausreichende und unterstützende Infrastruktur
zur Verfügung steht. Diese reicht von Obdachlosenunterkünften über Streetwork-
Angebote bis hin zu Therapieeinrichtungen.
Die Stadt gehört uns allen – und alle sind in der Verantwortung, sie lebenswert
und sicher zu gestalten.



Die Herausforderung des Jahrzehnts
Für alle, die von Krieg und Gewalt aus ihrer Heimat vertrieben wurden.
GRÜNE Konzepte für geflüchtete Menschen in Not
Im Jahr 2015 und in den folgenden Jahren werden Hundertausende von Asylbewerberinnen und -bewerbern sowie Flüchtlinge nach Deutschland kommen. Auch in
Darmstadt haben wir schon viele Menschen aufgenommen. Die Herkunftsländer der
Zuwanderinnen und Zuwanderer sind das Bürgerkriegsland Syrien, zunehmend auch
wieder Afghanistan sowie der Irak, Lybien und Pakistan. Wir GRÜNE sehen Darmstadt
weiterhin in der Verantwortung Bürgerkriegsflüchtlingen und politisch Verfolgten zu
helfen, sie anständig unterzubringen und zu behandeln und diejenigen, die bei uns
bleiben werden, in unsere Stadtgesellschaft zu integrieren.
Herausragendes geleistet
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter unserer Kommunalverwaltung, der Feuerwehren,
der städtischen Kliniken, des Eigenbetriebs für kommunale Aufgaben und Dienstleistungen
(EAD), der Polizei, der Bundeswehr und viele andere haben gemeinsam mit
einer großen Zahl von ehrenamtlichen und freiwilligen Helferinnen und Helfern Herausragendes
geleistet, um die Aufgaben der Bekämpfung von Obdachlosigkeit und in
einem weiteren Schritt der gelingenden Integration anzugehen. Ihnen allen kann nicht
genug gedankt werden. Darmstadt gilt aufgrund dieser großen Unterstützung als eine
Stadt, die vorbildlich mit diesen neuen Aufgaben umgeht.
Keiner kann heute abschließend einschätzen, wie sich die weitere Entwicklung der Migrations-
und Fluchtbewegung gestaltet. Sicher ist, dass perspektivisch die Fluchtursachen beseitigt werden müssen, dass die Zuwanderung nach Europa nach
humanitären Kriterien zu steuern ist und vor allem auch in Europa gerecht verteilt werden
muss. Unser kommunales Handeln kann diese bundes- und europapolitischen Entscheidungen
nur begrenzt beeinflussen. Umso mehr konzentrieren wir uns weiterhin
darauf, eine problembewusste, aber lösungs- und chancenorientierte Flüchtlings- und
Integrationspolitik gemeinsam mit der Bürgerschaft und den Geflüchteten zu entwickeln.



Kein historischer Sonderfall
Wir wissen, dass die derzeitige Zuwanderung von geflüchteten Menschen kein historischer
Sonderfall ist, sondern eine von vielen Migrationsbewegungen, die in der
Menschheitsgeschichte, insbesondere aber in der europäischen Vergangenheit eher
der Regelfall sind. Allein bei der Betrachtung der deutschen Geschichte der letzten 70
Jahre wird deutlich, dass es wiederholt Zuwanderung durch Arbeitsmigration, Flucht,
Vertreibung oder Aussiedlung gegeben hat. Nach dem zweiten Weltkrieg kamen
15.000 Heimatvertriebene in unsere zerstörte Stadt. In den 1960er und -70er Jahren
gab es einen starken Zuzug von sogenannten Gastarbeiter-Familien, die geblieben
sind. In den 1990ern folgten die Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedler und auch eine
große Zahl von Geflüchteten aus unterschiedlichen Ländern. Fast alle sind heute Darmstädterinnen
und Darmstädter, die mit uns arbeiten, leben, lernen, feiern und die Vielfalt
unserer Stadt ausmachen.
Grundsätzlich neu an der aktuellen Zuwanderung ist, dass innerhalb kürzester Zeit
sehr viele Menschen nach Darmstadt gekommen sind und die Stadt weder strukturell
noch personell ausreichend darauf vorbereitet war. Das stellt uns vor völlig neue Herausforderungen.
Diese lösen wir mit dem nötigen Problembewusstsein, aber frei von
Angst. Dazu gehört, dass man die Flüchtlinge genau unterscheiden muss. Grundsätzlich
gibt es drei verschiedene Gruppen:
- Da sind zuerst einmal die anerkannten Asylbewerberinnen und Asylbewerber sowie
Menschen, die sich in einem Asylverfahren befinden. Ihre Zahl wird sich bis Anfang des
Jahres 2016 auf über 2.000 Personen erhöht haben. 
Vorbildliche Integrationspolitik
Darmstadts Integrationspolitik
für diese Gruppe wird vom Hessischen Flüchtlingsrat als vorbildlich bezeichnet. Gründe
dafür sind die lange durchgehaltene dezentrale Unterbringung der Asylsuchenden
sowie das gute Angebot an Sprach- und Integrationskursen. Auch die enge Zusammenarbeit
mit bürgerschaftlichen Organisationen wie beispielsweise dem Deutsch-
Syrischen Verein wird immer wieder gelobt.
Aufgrund der gestiegenen Zahl ist es gegenwärtig nicht mehr möglich, diese Menschen
dezentral unterzubringen. Hier müssen zukünftig auch andere Lösungen, wie
die Erstwohnhäuser im Schiebelhuthweg oder auf dem Gelände der Jefferson-Kaserne,
gefunden werden.
Darüber hinaus setzen wir GRÜNE uns dafür ein, dass auch weiterhin kleine Wohneinheiten
geschaffen werden. Bevor die Stadt diese in Betrieb nimmt, wird die jeweilige
Nachbarschaft umfassend informiert. Viele dieser Menschen bleiben langfristig bei
uns und werden zu Darmstädterinnen und Darmstädtern. Für sie gilt es, die bewährten
Integrationsmaßnahmen fortzuführen, weiterzuentwickeln und die psycho-sozialen
Angebote auszubauen.
- Die zweite Gruppe besteht aus Menschen, die nach Darmstadt kommen, weil die
hessische Erstaufnahmeeinrichtung in Gießen stark überlastet ist. Damit sie eine geeignete
Unterbringung finden, wurden Gebäude der Starkenburg-Kaserne hergerichtet.
Das Land Hessen plant, auf dem Gelände der Kelley-Barracks eine weitere
Erstaufnahmeeinrichtung zu bauen. In der Starkenburgkaserne leben zurzeit ca. 700



Menschen, vornehmlich Frauen und Familien, die Zahl der unterzubringenden Personen
in den Kelley-Barracks ist Ende 2015 noch nicht abschätzbar. Nach der Erstaufnahme
werden sie entweder den Kommunen nach einem Verteilungsschlüssel
zugewiesen oder – bei nicht vorhandener Asyl- oder Aufenthaltsberechtigung – in ihre
Herkunftsländer zurückgeführt.
-  Zur dritten Gruppe gehören u. a. diejenigen, die im September nach der Entscheidung
von Bundeskanzlerin Angela Merkel über Ungarn und Serbien in hoher Zahl nach
Deutschland gekommen sind. Die humanitäre Notlage musste bewältigt werden, aufgrund
der großen Zeitknappheit war die Unterbringung allerdings nur in Notunterkünften
möglich. Das sind in Darmstadt zurzeit die Sporthalle in der Alsfelder Straße,
das Bürgermeister-Pohl-Haus in Wixhausen und die Hirtengrundhalle in Darmstadt-
Eberstadt. Hier besteht Platz für insgesamt 1.000 Personen. Das Land Hessen hat angekündigt,
in Darmstadt noch weitere Notunterkünfte für rund 1.000 Menschen zu
benötigen. Hier ist kurzfristiges Handeln zur Bekämpfung von Obdachlosigkeit gefragt.
Es ist aber auch klar, dass die Notunterkünfte keine mittelfristige Lösung darstellen. Hier
sind vor allem das Land und der Bund gefordert, zu einer schnelleren Verteilung in die
Erstaufnahmereinrichtungen oder Kommunen zu kommen. Die derzeitige Situation ist
für die betroffenen Vereine, Schulen sowie Bürgerinnen und Bürger mit Einschränkung
verbunden, sie ist aber vor allem für die dort teilweise seit Wochen untergebrachten
Flüchtlinge nicht mehr sehr viel länger erträglich.
Große Solidarität und Entwicklung von Integrationsstruktur
Unglaubliches Engagement
Die Stadt bewältigt diese große Herausforderung dank des unglaublichen Engagements
ihrer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie hunderter freiwilliger Helferinnen
und Helfern sehr gut.
Ehrenamtliche Unterstützung braucht professionelle Organisationsstrukturen
Eine so große Zahl an ehrenamtlicher Unterstützung braucht professionelle Organisationsstrukturen, diese befinden sich im Aufbau. Es wurde beispielsweise die Kampagne
und Internet-Plattform „Darmstadt bleibt weltoffen“ geschaffen, um Hilfsangebote
aufzunehmen und die Bürgerschaft umfassend zu informieren. Die Steuerung
des Engagements ist an das Freiwilligenzentrum Darmstadt angekoppelt. Regelmäßig
finden Informationsveranstaltungen zu ganz konkreten Fragestellungen statt.
Wir fordern ein Bund-Länder-Programm oder eine Bund-Länder-Gemeinschafts-
initiative „Integration“.
Dieses Programm soll – in Anlehnung an die Erfahrung der Bund-Länder-Initiative „Soziale
Stadt“ – allen Städten Unterstützung und finanzielle Hilfeleistung bieten, damit die
Koordination von Staat, gemeinnützigen Organisationen und aktiver Bürgerschaft für
die humanitären Notlagen besser funktioniert und eine nachhaltige Integration gelingt.
Diese Bund-Länder-Initiative muss auch zu einer gemeinschaftlichen Steuerung
der größten Aufgabe dieser Jahre beitragen, so dass Bund, Länder und Kommunen zu
einer kooperativen Mehrebenen-Strategie und Kommunikation finden. Es sind die



Städte, in denen Integration stattfindet, diese sind aber noch all zu oft lediglich Empfänger
von Anordnungen übergeordneter staatlicher Ebenen.
Maßnahmenpaket Asyl
Den Anforderungen, mit denen sich unsere Stadt aufgrund der hohen Zahl von Geflüchteten
konfrontiert sieht, versucht das Land mit einem ersten „Maßnahmenpaket
Asyl“ Rechnung zu tragen. Es beinhaltet verschiedene Schritte, die die Kommunen bei
der Unterbringung und Versorgung von Geflüchteten und Asylbewerberinnen und
-bewerber unterstützen sollen. Darüber hinaus wird die Notwendigkeit der Entwicklung
von Maßnahmen für die Schul- und Berufsbildung sowie eines nationalen Konzeptes
zum Spracherwerb festgestellt.
Konkrete Maßnahmen in Darmstadt:
Mobilisierung von Wohnraum
Damit es nicht zu einer Verschärfung der Konkurrenz auf dem Wohnungsmarkt kommt,
muss noch mehr Wohnraum als bisher mobilisiert werden.
10.000 zusätzliche Wohnungen
Niemandem wird durch die Aufnahme der Flüchtlinge irgendetwas weggenommen.
Die Stadt baut jährlich über 1.000 Wohnungen. In der Lincoln-Siedlung entsteht gerade
Wohnraum für 3.000 Menschen; 50 Prozent davon sind für Personen, die am Wohnungsmarkt
benachteiligt sind.
Um diese gewaltige Stadtentwicklungs- und auch Wohnungsmobilisierungsaufgabe
zu schaffen, werden wir – wie im Programmteil „ Wohnen“ ausgeführt – eine Offensive
für bezahlbare Baulandentwicklung und sozialgerechtes Wohnen starten, und
diese mit dem „Masterplan 2030“ verknüpfen. Unser Ziel ist es, dass bis zum Jahr
2020 10.000 zusätzliche Wohnungen in Darmstadt gebaut werden: Für die Flüchtlinge,
die bei uns bleiben werden, für die Menschen, die heute schon in Darmstadt
eine andere Wohnform oder Wohnung suchen, und für diejenigen, die nach Darmstadt
aus beruflichen oder persönlichen Gründen ziehen wollen. Die Wohnraummobilisierung
für Flüchtlinge muss in die gesamtstädtische Wohnraummobilisierung
integriert werden.
Personelle Ressourcen und interkulturelle Öffnung der Kommunalverwaltung
Die Organisation, die Bereitstellung personeller Ressourcen und die interkulturelle Öffnung
der Kommunalverwaltung müssen sich den Anforderungen einer internationalen
Stadt stellen. Die Personalverstärkung im Jugendamt, im Sozialamt, in der Ausländerbehörde
und anderen städtischen Dienststellen ist dazu ein wichtiger Beitrag.
Wir GRÜNE wollen erreichen, dass die Modellprojekte zur Integration der Flüchtlinge,
die hier bleiben, verstärkt und ausgebaut werden.
Hierzu zählen insbesondere die Projekte zur Sprachförderung von Flüchtlingen,
die federführend von der Volkshochschule entwickelt werden.



Ein zweites konkretes Programm dient dazu, die Elternbildungsarbeit in Kooperation
mit Schulen zu verbessern. Nicht nur die Kinder der Flüchtlingsfamilien
sollen in Kindergärten und Schulen unsere Sprache und Gesellschaft kennen
und verstehen lernen, sondern auch ihre Eltern.
Wir wollen die Kooperationen mit demokratisch ausgerichteten MigrantInnenselbstorganisationen,
die bei der Integration Unterstützung und Verständigung
leisten können, intensivieren. Die guten Erfahrungen in der
Zusammenarbeit mit dem Deutsch-Syrischen Verein sehen wir hier als beispielhaft
an.
Wir regen an, in Kooperation mit der Arbeitsagentur und dem Jobcenter Beschäftigungsprojekte,
insbesondere für jugendliche Flüchtlinge zu konzipieren,
damit sinnstiftende Beschäftigung erfahren werden kann.
Wir werden in Abstimmung mit dem Land Hessen die notwendigen Kapazitäten
in den Kindergärten und den Schulen entwickeln und ausbauen.
Zusammen mit den Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern in Darmstadt und der
Region müssen Wege gefunden werden, um die Menschen schnell in Ausbildung
und Beschäftigung zu bringen. In unserem IHK-Bezirk ist Fachkräftemangel
ein großes Thema für die Unternehmen. Hier bietet sich eine
gemeinsame Entwicklung von Arbeitsplätzen an.
Unsere Stadtgesellschaft wird sich verändern. Schon jetzt ist Darmstadt durch die Erfahrung
der großen Solidarität reicher geworden. Darüber hinaus können Menschen,
die zu uns kommen, auch die Basis für weiteres Wirtschaftswachstum sein.
Es wird bei allem darauf ankommen, dass unsere Stadt eine klare humanitäre, weltoffene
und tolerante Haltung bewahrt. Die Bewältigung der großen Aufgabe der Integration
vieler Tausend Flüchtlinge ist die große Herausforderung dieses Jahrzehnts.
Wir werden sie mit Problembewusstsein und Zuversicht lösen.



INTERKULTURELLES
Für alle alten und neuen Darmstädterinnen und Darmstädter
GRÜNE Konzepte für ein weltoffenes, interkulturelles, internationales, und antirassistisches Darmstadt
Darmstadt ist eine internationale und weltoffene Stadt. Alle Menschen, die zu uns
kommen sind herzlich willkommen – welcher Herkunft auch immer!
In Darmstadt arbeiten, forschen, lernen und leben Menschen aus über 150 Nationen
friedlich zusammen. Ca. 24 %, also knapp ein Viertel, der Darmstädterinnen und Darmstädter
haben eigene Migrationserfahrung oder einen Elternteil, der im Ausland geboren
ist. Alle diese Menschen sind längst zu einem selbstverständlichen und nicht
mehr wegzudenkenden Teil unserer Stadt geworden. Sie bereichern unseren Alltag,
unsere Gesellschaft und unsere Wirtschaft durch ihre Erfahrungen, ihre Persönlichkeit
und ihre Potenziale. Seit einigen Monaten kommen vermehrt geflüchtete Menschen zu
uns, auch sie sind schon heute Teil unserer Stadtgesellschaft.
Sie alle tragen wesentlich zur Vielfalt unserer Stadt bei. Diese Vielfalt
ist eine wichtige Ressource und Chance für die Zukunft.
- INTEGRATION GELINGT DURCH TEILHABE
Sichtbare und unsichtbare Barrieren abbauen
Wir verstehen Integration als Teilhabe zugewanderter und geflüchteter Menschen an
allen Teilsystemen der Gesellschaft, insbesondere an den Bereichen Arbeit und Wirtschaft,
Erziehung und Bildung, Soziales und Gesundheit, Recht und Politik. Auch wenn
die Integration gut voranschreitet, sind die Zugänge zu diesen Teilsystemen für viele
Menschen immer noch erschwert. Damit sich dies ändert, müssen die sichtbaren und
unsichtbaren Barrieren weiter abgebaut und Migrantinnen und Migranten gestärkt
werden.



- INTERKULTURELLE ÖFFNUNG DER VERWALTUNG UND ETABLIERUNG EINER
WILLKOMMENSKULTUR
Um die Weltoffenheit und Internationalität unserer Stadt und unserer Stadtgesellschaft
auch in der Verwaltung zu leben, brauchen wir eine Willkommens- und Anerkennungskultur,
die von Wertschätzung, Offenheit und Akzeptanz gegenüber neu zugewanderten,
geflüchteten sowie bereits hier lebenden Migrantinnen und Migranten
gekennzeichnet ist.
Kommunale Verwaltung als „Visitenkarte“ der Stadt
Die kommunale Verwaltung ist die erste Anlaufstelle für diese Menschen. Sie ist die „Visitenkarte“
der Stadt. Wir wollen, dass alle Menschen mit Migrationshintergrund sich
in der Verwaltung sowohl als Kundinnen und Kunden als auch als Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter willkommen fühlen.
Durch die interkulturelle Öffnung der Verwaltung wird die Wissenschaftsstadt Darmstadt
in die Lage versetzt, hohe Qualität, Effektivität und Effizienz sowie ausgeprägte
Kundenorientierung bei der Erbringung der angebotenen Dienstleistungen für Bürgerinnen
und Bürger mit und ohne Migrationshintergrund zu gewährleisten. Die dazu
notwendigen Maßnahmen wollen wir in den nächsten Jahren gezielt durchführen.
Wir GRÜNE machen uns stark für eine verbindliche Quote für Beschäftigte
in der Stadtverwaltung in allen Besoldungsgruppen entsprechend der Bevölkerungszahl.
- EMPOWERMENT UND PARTIZIPATION VON MIGRANTINNEN UND
MIGRANTEN
Damit Migrantinnen und Migranten an den Bereichen Arbeit und Wirtschaft, Erziehung
und Bildung, Soziales und Gesundheit, Recht und Politik teilhaben können, müssen sie
die jeweiligen System kennen, sich darin zurecht finden und sich diese zu eigen machen.
Wir wollen den Blick auf die Ressourcen von Migrantinnen und Migranten lenken und
diese noch mehr stärken.
Interkulturelle Öffnung von Schulen und Kitas und Empowerment von Eltern
Ein zentrales integrationspolitisches Ziel ist die Verbesserung des Zugangs zu Bildung
von Migrantenkindern. Der Bildungserfolg von Kindern und
Jugendlichen hängt stark vom Elternhaus ab.
Intensivierung von Elternbildungsprojekten an Darmstädter Schulen und Kitas
Wir unterstützen die Weiterführung und Intensivierung von Elternbildungs- und -partizipationsprojekten an Darmstädter Schulen und Kitas wie „Mama lernt Deutsch“,
Elterngesprächskreise, Präventionsprogramme, die der Zuweisung von Migrantenkindern
an Sonderschulen vorbeugen, aber auch Bildungsprojekte wie HIPPY (Home
Instruction for Preschool Youngsters).



Sprachkurse und Zugang zum Arbeitsmarkt
Das Erlernen der deutschen Sprache als Voraussetzung für die Teilhabe an allen gesellschaftlichen
Bereichen ist selbstverständlich. Die Stadt hat in den letzten Jahren die
Integrationskurse ausgebaut. Dies reicht jedoch nicht aus; hier sind Land und Bund
gefordert, vermehrt und unbürokratisch Maßnahmen und Programme aufzulegen, die
es Stadt und freien Trägern ermöglichen, dem hohen Bedarf an Deutsch-Kursen gerecht
zu werden.
Stärkung der Communities und ihrer Selbstorganisationen
Communities von Migrantinnen und Migranten und ihren Selbstorganisationen kommt
beim Integrationsprozess eine wichtige Bedeutung zu. Sie erreichen Menschen, die
von den anderen Angeboten nicht erreicht werden.
Wir haben in den letzten Jahren die Gründung, den Aufbau und die Entwicklung der
Interessengemeinschaft MigrantInnenselbstorganisationen Darmstadt e.V. (IG MSO)
tatkräftig unterstützt und werden auch in Zukunft die Arbeit der Selbstorganisationen,
insbesondere der Communities der Geflüchteten, wie z. B. den Deutsch-Syrischen
Verein für Menschenrechte, in ihrer Rolle als Multiplikatoren stärken.
Die MigrantInnenselbstorganisationen brauchen Strukturen und finanzielle
Ressourcen, um in den MigrantInnencommunities die Partizipationsprozesse
anzustoßen, voranzubringen und sich in die Entscheidungsfindung der kommunalen
Politik einzubringen. Dies werden wir fördern und uns für eine finanzielle
Unterstützung einsetzen.
Neben den MigrantInnenselbstorganisationen werden wir weiterhin Projekte
und Initiativen unterstützen und fördern, die sich für das bürgerschaftliche
Engagement und Integrationsprozesse in unserer Stadt einsetzen und diese
unterstützen.
Einsatz von interkulturellen Vermittlungskräften
Geschulte interkulturelle Vermittlungskräfte, die zwischen Institutionen und Migrantinnen
und Migranten vermitteln, sind wichtige Elemente gelingender Integrationsarbeit.
Die Stadt hat in den letzten Jahren ihren Einsatz in Ämtern, wie z. B. im Jobcenter,
institutionalisiert und die Stundenzahl stark erhöht. Auch beim Ehrenamtseinsatz für
Geflüchtete wirken die Vermittlungskräfte mit.
- KOMMUNALE INTEGRATIONSPOLITIK BRAUCHT GESETZLICHE GRUNDLAGEN
– FORDERUNGEN AN BUND UND LAND
Impulse zur Integration erfolgen vor Ort, denn hier muss Integration in den Alltag übersetzt
werden. Da jedoch viele Zuständigkeiten auf Landes- und Bundesebene liegen,
haben die Kommunen nicht alle Hebel in der Hand, um notwendige Veränderungen einzuführen.



Wir fordern daher von Land und Bund die Schaffung gesetzlicher Grundlagen, die
die Umsetzung integrationspolitisch notwendiger Maßnahmen auf kommunaler
Ebene politisch stärken.
Politische Partizipation – Kommunales Wahlrecht
Wir haben auf kommunaler Ebene die Partizipationsmöglichkeiten von Migrantinnen
und Migranten soweit wie möglich ausgeschöpft und die Einführung des Antrags- und
Rederechts für den Ausländerbeirat in der Stadtverordnetenversammlung und ihren
Ausschüssen aktiv unterstützt. Das ist jedoch nicht ausreichend.
An der Gestaltung des eigenen Lebensumfelds mitwirken
Gesellschaftliche Integration setzt voraus, an der Gestaltung des eigenen Lebensumfeldes
mitwirken zu können. Gerade auf kommunaler Ebene sind der Selbstverwaltungsgedanke
und das Prinzip der basisnahen Regelung eigener Angelegenheiten von
besonders großer Bedeutung.
Kommunales Wahlrecht für alle
Eine Gesellschaft, die einen Teil der Bevölkerung von politischen Entscheidungen
ausschließt, verliert ihre demokratischen Grundlagen. Wir können es uns nicht
länger leisten, zwei Drittel der ausländischen Bevölkerung von der politischen
Willensbildung durch Wahlen auszuschließen. Deshalb fordern wir weiterhin das
kommunale Wahlrecht für alle!
Integrationsgesetz – gesetzliche Verankerung von Integration als Querschnittsaufgabe
der Gebietskörperschaften
Integration als kommunale Aufgabe muss nach fünfzig Jahren aktiver Einwanderung
– insbesondere aber im Hinblick auf die Herausforderungen der aktuellen Zuwanderung
gesetzlich geregelt werden. Um nachhaltigere Strukturen und verbindlichere Vorgaben
für Verwaltungshandeln schaffen zu können, benötigt kommunalpolitisch gesteuerte
Integrationsarbeit klare gesetzliche Grundlagen und einen entsprechenden
Kostenausgleich, d.h. eine finanzielle Ausstattung durch Bund und Land über die bereits
bestehenden Fördermaßnahmen hinaus.
Wir fordern daher ein Integrationsgesetz, das Integration als Querschnittsaufgabe
der Gebietskörperschaften und die interkulturelle Öffnung gesetzlich verankert.
Modernes Einwanderungsgesetz
Darüber hinaus unterstützen wir die Forderungen der Bundespartei Bündnis 90/DIE
GRÜNEN nach einem modernen Einwanderungsgesetz.
Deutschland ist auf Einwanderung angewiesen. Doch die aktuellen Regelungen sind
kompliziert, unübersichtlich und erschweren Einwanderung. Verbessert Deutschland
seine Einwanderungsbedingungen nicht, wird es die Herausforderungen des demografischen
Wandels und Fachkräftemangels kaum lösen können.



Wir setzen uns gerade angesichts der neuen Zuwanderung durch Geflüchtete für
ein neues Einwanderungsgesetz ein, das mehr Menschen die Möglichkeit gibt einzuwandern,
bürokratische Hürden abbaut und Eingewanderten in Deutschland
ein selbstbestimmtes Leben ermöglicht.
- DEMOKRATIEFÖRDERUNG
Viele Bürgerinnen und Bürger in unserer Stadt engagieren sich für ein friedliches und
konstruktives Miteinander. Das haben sie gerade in jüngster Zeit durch ihr großes Engagement
bei der Unterstützung Geflüchteter gezeigt. Gleichwohl gibt es auch in unserer
Stadt Menschen, die Migrantinnen und Migranten mit Vorbehalten, mit
Ablehnung und sogar mit rassistischem Verhalten begegnen. Diese gesellschaftliche
Realität macht es erforderlich, permanent Gesicht zu zeigen – für Weltoffenheit, für
Gleichberechtigung und Integration von zugewanderten, geflüchteten und einheimischen
Minderheiten, gegen jede Art von Diskriminierung und Ausgrenzung. Denn wer
regelmäßig pauschale Ausgrenzung erfährt, fühlt sich nicht als Teil der Gesellschaft
und grenzt sich meist selbst ab.
Respektvolles Zusammenleben
Wir werden uns entschieden gegen Ungleichbehandlung einsetzen. Wir werden
für die grundlegenden Werte wie respektvolles Zusammenleben, eine
Kultur der Vielfalt und das gleichberechtigte Miteinander offensiv und kontinuierlich
werben.
Um die Demokratieförderung zu stärken, haben wir die Antirassismus- und Erinnerungsarbeit
zu einem integrierten präventiven Gesamtansatz verbunden, der das Ziel
der Sensibilisierung, Bildung, Aufklärung und demokratischen Partizipation verfolgt.
Antirassismus- und Erinnerungsarbeit werden von uns GRÜNEN zusammen gedacht
und konzipiert.
AG Aktion Weltoffenes Darmstadt, Demokratie leben! und Europäische Städtekoalition
gegen Rassismus
Neben der bereits seit vielen Jahren bestehenden AG Aktion Weltoffenes Darmstadt
mit Vertreterinnen und Vertretern der Zivilgesellschaft, der Politik, aus Bildungseinrichtungen,
Minderheitenverbänden, Gemeinden und MigrantInnenselbstorgansiationen
haben wir im Rahmen von Bundesprogrammen den Lokalen Aktionsplan und
die „Partnerschaft für Demokratie – Demokratie leben!“ aufgebaut. Darmstadt ist der
europäischen Städtekoalition gegen Rassismus der UNESCO beigetreten und hat sich
zur Umsetzung eines umfangreichen Maßnahmenplans verpflichtet.
Darüber hinaus hat Darmstadt die große neue Herausforderung für Kommunen, die Bewältigung
radikalreligiöser Tendenzen unter muslimischen Jugendlichen und den neuen
Antisemitismus in der Gesellschaft, als Schwerpunkt für die Arbeit der nächsten Jahre



aufgenommen. Auch die Auseinandersetzung mit homophoben Tendenzen wird Teil
unserer zukünftigen Arbeit sein.
Darmstädter Gedenkjahre „Gegen das Vergessen!“
Der Dreiklang von Erinnerung, Aufklärung und demokratischem Bürger-Engagement
„von unten“ prägt seit dem Gedenkjahr 2013 die Veranstaltungen im Rahmen der Erinnerungsarbeit.
Erinnern als Aufklärung
Wir GRÜNE verstehen Erinnern als Aufklärung; Demokratie und Menschenrechte
brauchen Engagement: Wir in Darmstadt sind uns unserer geschichtlichen
Hypothek und Verantwortung bewusst und erinnern uns um unser aller Zukunft willen.
Nur wenn wir das Geschehene verstehen, der Opfer gedenken und Konsequenzen
für unser heutiges Zusammenleben ziehen, bleiben wir eine weltoffene und tolerante
Stadtgesellschaft, die weiterhin gegen Diskriminierung jeglicher Art immun ist und niemanden
ausgrenzt.
Seit dem Jahr 2013 werden daher die Aktivitäten der Stadt und vieler in der Erinnerungsarbeit
aktiven Institutionen zum Darmstädter Gedenkjahr „Gegen das Vergessen!“
gebündelt. In unserer Stadt füllen viele zivilgesellschaftliche Gruppen und
Initiativen diese Tradition mit Leben. Wir wollen auch in den nächsten Jahren die Darmstädter
Erinnerungsarbeit mit den zivilgesellschaftlichen Partnern und insbesondere
mit Vertretungen der Jugendverbände, der Darmstädter Schülerinnen und Schüler
sowie mit den Studierenden weiterführen.
Antidiskriminierungsleitlinie
Das Amt für Interkulturelles und Internationales soll prüfen, ob es – wie auf Landesebene
– auch in Darmstadt der Erarbeitung einer kommunalen Antidiskriminierungsrichtlinie
und der gezielten Koordinierung möglicher daraus entstehender Maßnahmen
bedarf, um alle Formen von Diskriminierung wirksam zu bekämpfen. 
Diskriminierungen nicht hinnehmen
Damit würde die
Stadt von Diskriminierung betroffene Menschen noch besser als bisher unterstützen
und Benachteiligungen bekämpfen. Wir möchten damit ein noch deutlicheres Signal setzen, dass Diskriminierungen, sei es aus ethnischen oder rassistischen Gründen, sei
es aufgrund des Geschlechts, der Religion oder Weltanschauung oder aufgrund einer
Behinderung, des Alters oder der sexuellen Identität in unserer Stadtgesellschaft nicht
hinzunehmen sind.
- INTERNATIONALES – VON DER VÖLKERVERSTÄNDIGUNG ZU EUROPA UND
DER (EINEN) WELT
Unsere sich als weltoffen verstehende Wissenschaftsstadt Darmstadt stellt sich den
mit der Zuwanderung verbundenen Herausforderungen und erkennt gleichzeitig die
Einwanderungsrealität als Bereicherung für die städtische Gesellschaft sowie als Chance
für einen international ausgerichteten Wissenschafts- und Wirtschaftsstandort an.
Diese Weltoffenheit wird in Darmstadt auch durch die Städtepartnerschaften und zahlreiche
internationale Beziehungen dokumentiert. Um der nach außen und innen gelebten
Internationalität Rechnung zu tragen, hat die Stadt das Interkulturelle Büro und



das Büro für Städtepartnerschaften und Internationale Beziehungen zum Amt für
Interkulturelles und Internationales zusammengeführt.
Amt für Interkulturelles und Internationales
Als übergeordnetes Ziel der Maßnahmen und Aktivitäten von Städtepartnerschaften
steht bis heute im weitesten Sinne die Vermittlung des europäischen Gedankens durch
Völkerverständigung.
Partnerschaftsarbeit thematisch weiterentwickeln
Wir möchten die Partnerschaftsarbeit thematisch weiterentwickeln und werden die
bereits begonnene Vertiefung neuer Schwerpunktthemen in den nächsten Jahren weiter
unterstützen: Dazu gehören „Europa und die (Eine) Welt“, jugendpolitische Bildung
und Austausch, insbesondere unter dem Aspekt von Migration und Antirassismus,
nachhaltige Stadtentwicklung sowie Wirtschafts- und Wissenschaftskooperation. Besonderes
Gewicht im Rahmen der Förderung des Europagedankens sollte angesichts
der aktuellen gesellschaftspolitischen Entwicklungen (Aufleben rechtsextremen/rassistischen
Gedankenguts) sowohl der Erinnerungskultur als auch der kritischen Auseinandersetzung
mit der europäischen Migrations- und Minderheitenpolitik beigemessen
werden.
Die Verknüpfung von interkulturellem und internationalen Gedanken ist der Stadt auch
mit dem Europa-Wochenende gelungen, das die Partnerstädte und MigrantInnenselbstorganisationen
stärker zusammenführt und die Delegationen aus den Partnerstädten
zur Diskussion über integrationspolitische Themen wie z. B. Willkommenskultur
einlädt. Wir wollen in Zukunft weitere Schnittstellen erarbeiten und somit das interkulturelle
und internationale Profil unserer Stadt schärfen.
- INTERNATIONALES – NACHHALTIGE STADTENTWICKLUNG, WIRTSCHAFTSUND
WISSENSCHAFTSKOOPERATION
Wir wollen den Bereich „Nachhaltige Stadtentwicklung“ zu einem Schwerpunkt und zu
einer der Leitideen der zukünftigen Internationalisierungsstrategie machen.



Queeres Darmstadt
Für alle, für die es nicht nur schwarz und weiß gibt
GRÜNE Konzepte für Lesben, Schwule, Bi, Trans*, Inter* und Queere Menschen
Wir GRÜNE setzen uns für die Rechte von LGBT*IQ (Lesbische, Gay (Schwul), Bi, Trans*,
Inter* und Queere)-Menschen ein. Wir stellen uns Diskriminierung von LSBT*IQ entgegen
und streben eine engere Zusammenarbeit mit den LGBT*IQ-Akteur*innen in
Darmstadt, insbesondere mit dem Verein Vielbunt, an.
Seit 2010 leistet Vielbunt e.V. einen wichtigen Beitrag zu einer toleranten und vielfältigen
Stadtgesellschaft. Der ehrenamtlich organisierte Verein gibt queeren Menschen
ein Gesicht und wirkt durch Aufklärung homo- und transphober Diskriminierung entgegen.
Queeres Leben in Darmstadt selbstverständlich machen
Dies unterstützen wir GRÜNE ausdrücklich. Wir sind am Ziel, wenn queeres Leben in
Darmstadt selbstverständlich ist und sich LSBT*IQ nicht mehr vor Diskriminierung und
Benachteiligung fürchten müssen.
Sichtbarkeit
Unsere Unterstützung queerer Menschen wollen wir in Zukunft noch deutlicher sichtbar
machen. Hierzu möchten wir an verschiedenen Tagen im Jahr wie zum Beispiel
dem Internationalen Tag gegen Homo-, Bi- und Trans*feindlichkeit (IDAHOT*) im Mai
oder dem Christopher Street Day im August Aktionen starten wie beispielsweise die
Beflaggung öffentlicher Gebäude mit Regenbogenfahnen.
Queere Orte
Queeres Zentrum als Begegnungs- und Schutzraum
In Darmstadt gibt es keinen institutionalierten Ort queeren Lebens. Trotz aller Bemühungen
werden LGBT*IQ-Menschen weiterhin diskriminiert. Ein klares Bekenntnis seitens
der Stadt ist notwendig. Wir GRÜNE möchten daher, dass ein queeres Zentrum
als Begegnungs- und Schutzraum für queere Menschen – vor allem Jugendliche – eingerichtet
wird. Dadurch kann die Stadt Unterstützung für die vielfältige ehrenamtliche
Arbeit, die durch Vielbunt und weitere Intitiativen in Darmstadt getragen wird, leisten
und eine zentrale Anlaufstelle für queeres Leben schaffen. Neben dem Angebot



ehrenamtlicher Akteurinnen und Akteure soll dieses Zentrum auch professionelle
Beratung für LGBT*IQ-Menschen und deren Angehörige bieten.
Queere Stadtverwaltung
Wir GRÜNE werden in der Stadtverwaltung eine Ansprechperson als Beauftragte/r für
sämtliche Angelegenheiten von LGBT*IQ benennen. Somit haben sowohl LGBT*IQBürgerinnen
und -Bürger, als auch -Mitarbeiterinnen und -Mitarbeiter der öffentlichen
Einrichtungen eine dezidierte Ansprechperson. Wir möchten außerdem die Sensibilisierung
innerhalb der öffentlichen Einrichtungen erhöhen, um auch hier der Diskriminierung
von LGBT*IQ-Menschen entgegenzuwirken.
Queeres Ehrenamt unterstützen
In Darmstadt gibt ein sehr breites ehrenamtliches Engagement, das wir GRÜNE nicht
nur ideell, sondern auch finanziell unterstützen möchten. Gerade die Antidiskriminierungsarbeit
zu sexueller Orientierung und geschlechtlicher Identität an Schulen
(SchLAu), HIV/AIDS-Präventionsarbeit, Beratungs- und Vernetzungsangebote und der
Christopher Street Day sind für uns GRÜNE wichtige Bestandteile eines queeren Darmstadts.
Aufarbeitung der Verfolgung durch das NS-Regime und den Paragraphen 175
Wir GRÜNE werden die Aufarbeitung der Verfolgung homosexueller Menschen durch
das NS-Regime, aber auch die Verfolgung in der Bundesrepublik Deutschland unter
dem Paragraphen 175 in Darmstadt und darüber hinaus durch die Stadt vorantreiben.
Zudem soll ein Ort des Gedenkens geschaffen werden.



Die GRÜNEN Alten
Für alle mit viel Lebenserfahrung
Die GRÜNEN Alten
Wir GRÜNEN Alten setzen uns für eine systematische Altenhilfeplanung ein, die
den Bedürfnissen und Kompetenzen der älteren Menschen Rechnung trägt.
Wir unterstützen quartiersbezogene Teilhabe, wie in Wixhausen und Arheilgen durch
„Runde Tische“ bereits erfolgreich umgesetzt, und wollen nach und nach deren systematische
Ausweitung auf alle Stadtteile bewirken. Hier ist an die Stärkung des freiwilligen
Engagements und an die Verknüpfung vorhandener Strukturen und Ressourcen
gedacht.
Altersgerechtes und generationenübergreifendes Wohnen
Altersgerechtes und generationenübergreifendes Wohnen werden in der Zukunft eine
noch größere Bedeutung erfahren als bisher. Die Wohnungsbaugesellschaften stehen
hier vor einer großen Herausforderung, ausreichend barrierefreien Wohnraum zu schaffen. 
Barrierefreier Wohnraum
Zu altengerechtem Wohnen gehört auch ein quartiers-
bezogenes Beratungsangebot zu Alter und Pflege sowie Treffpunkte (z.B. Begegnungscafés)
in der Nähe von Einkaufsgelegenheiten.
Mobilität und Infrastruktur für alte Menschen
Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV) ist für die Erreichbarkeit von kulturellen Angeboten
und Einkaufsmöglichkeiten von großer Bedeutung. Es ist besonders bei der
Festlegung der Haltestellen auf die Nähe zu Altenwohnheimen zu achten.
Haltestellen in der Nähe von Altenwohnheimen
Der Straßenraum soll barrierefrei gestaltet und für Fußgängerinnen und Fußgänger
mit und ohne Gehhilfen (Rollatoren, Rollstühle) gut begehbar sein.
Wir GRÜNEN Alten setzen uns für eine Gleichbehandlung aller Verkehrsteilnehmerinnen
und –teilnehmer ein, wobei die Belange von Fußgängerinnen und Fußgängern
besondere Beachtung erfahren sollen.



Zur Mobilität zählt auch die Möglichkeit, Parks und Grünanlagen aufsuchen zu können.
Es gilt, auf den Wegen dorthin Ruheplätze (z. B. Bänke) zu schaffen.
Ambulant vor stationär
Mit der Einrichtung des Pflegestützpunktes und des Fachdienstes Pflege in der Verwaltung
hat Darmstadt bereits einen wichtigen Schritt zu einer bedarfsgerechten Beratung
rund um das Thema „Pflege“ getan. Der Pflegestützpunkt feierte 2015 sein
fünfjähriges Jubiläum und ist als Fach- und Beratungsstelle höchst anerkannt. Wir
wollen die Angebote des Pflegestützpunktes vermehrt in die Stadtteile tragen und
sozialraumorientiert ausrichten. Projekte wie Hiergeblieben e.V. zeigen, dass eine gute
Infrastruktur für ältere Menschen insbesondere auch durch ehrenamtliches Engagement
unterstützt werden kann. 
Altenhilfeplanung „so lange wie möglich – so selbstständig wie möglich“ Diese und ähnliche Projekte wollen wir nachhaltig fördern.
Die Leitlinie der Darmstädter Altenhilfeplanung „so lange wie möglich – so
selbstständig wie möglich“ soll umgesetzt werden. Dazu werden unterschiedliche
Ansätze der ambulanten pflegerischen Versorgung gebraucht: von Tagespflege über
Demenz-Wohngemeinschaften bis hin zu betreuten Wohn-, Pflege- und Unterstützungsangeboten
in Wohnanlagen.
Interkulturelle Öffnung der Altenhilfe
Der Einsatz von und für Alte muss auch die Belange der Migrantinnen und Migranten
aufgreifen. Gemeinsam mit den MigrantInnenselbstorganisationen und Facheinrichtungen
arbeiten wir an der interkulturellen Öffnung der Altenhilfe. Insbesondere ist
eine kultursensible Altenpflege fortzuentwickeln.
Beteiligung und Teilhabe ist der Schlüssel zum Erfolg
Alle Erfahrungen zeigen, dass die direkte Beteiligung der Älteren in ihren Quartieren
und ihrem Wohnumfeld effektiv ist und viele Bürgerinnen und Bürger erreicht. Deshalb
unterstützen wir quartiersbezogene Teilhabeprojekte, die älteren Menschen die
Möglichkeit bieten, ihre Bedarfe zu benennen und selbst aktiv zu werden. Dabei legen
wir einen besonderen Fokus auf die immer größer werdende Gruppe von Menschen,
die von Altersarmut bedroht oder betroffen sind.
Interessenvertretung älterer Menschen
Die Interessenvertretung älterer Menschen als direkt gewähltes Beratungsgremium
des Magistrats wird die Bedarfe der Alten in die Stadtregierung tragen. Der
Arbeitskreis der GRÜNEN Alten unterstützt die Arbeit der Interessenvertretung.
Wir sind auch in diesem Gremium vertreten. Gern nimmt der Arbeitskreis Anregungen,
Wünsche usw. von allen älteren Bürgerinnen und Bürgern entgegen und
leitet sie an die Interessenvertretung weiter.
Der Arbeitskreis der GRÜNEN Alten steht allen Bürgerinnen und Bürgern unserer Stadt
offen. Hier können die unterschiedlichsten Anregungen besprochen, diskutiert und bearbeitet
werden.



Frauenpolitik
Für alle, die seit 1957 vor dem Gesetz gleichberechtigt sind  und es de facto auch endlich sein wollen
GRÜNE Konzepte für Frauenpolitik
Frauenpolitik ist seit der Gründung unserer Partei eines unserer Kernthemen. Vieles
hat sich dank GRÜNER Politik verbessert. Und dennoch … verdienen Frauen bei gleichwertiger
Arbeit weniger als Männer und besetzen trotz gleicher Qualifikation seltener
Führungspositionen. Dagegen sind sie weit häufiger in schlecht bezahlten und prekären
Beschäftigungsverhältnissen zu finden und im Bereich „Elternzeit“ oder „Häusliche
Pflege“ überdurchschnittlich oft vertreten. Frauen leiden nach wie vor deutlich stärker
unter Gewalt als Männer.
Dies zeigt, dass Frauenpolitik auch in Darmstadt als eigenständiges Feld zu sehen ist
und in den nächsten Jahren weiterhin Aufgaben zu bewältigen hat. Chancengerechtigkeit
und Gleichberechtigung wird im Mittelpunkt unserer offensiven Frauenpolitik
stehen. Dabei geht es auch darum, die Lebensentwürfe von Frauen in ihrer Vielfalt und
Unterschiedlichkeit zu erkennen, zu akzeptieren und zu fördern.
Europäische Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene
Die Stadt Darmstadt hat 2015 die „Europäische Charta für die Gleichstellung von
Frauen und Männern auf lokaler Ebene“ unterzeichnet. Wir GRÜNE bekennen uns
ausdrücklich zu der Verpflichtung der Charta, einen Gleichstellungs-Aktionsplan zu
erarbeiten und in der Praxis echte Gleichstellung sicherzustellen.
Gleichstellungs-Aktionsplan
Was wir schon erreicht haben:
Viele der im EU-Programm vorgesehenen Maßnahmen wie Partizipation, Beratungs- und
Unterstützungsstrukturen wurden in Darmstadt bereits umgesetzt. Zum Beispiel



in der vergangenen Legislaturperiode die Einführung einer 50 %-Quote bei der Besetzung städtischer Aufsichtsräte.
50%-Quote bei der Besetzung städtischer Aufsichtsräte
Was wir GRÜNE noch erreichen wollen:
In den kommenden beiden Jahren werden wir unter Beteiligung von Expertinnen und
Experten, Bürgerinnen und Bürgern, Politik und Verwaltung den Gleichstellungs-Aktionsplan erarbeiten, dem dann konkrete Maßnahmen folgen.
Arbeitsmarktpolitik für Frauen
Der Kern frauenpolitischer Forderungen und Maßnahmen ist die eigenständige Existenzsicherung
von Frauen und damit ihre existentielle Unabhängigkeit.
Wir GRÜNE setzen uns ein für
gleiche Teilhabe von Frauen und Männern am Arbeitsmarkt
gleiche Karrierechancen für Frauen und Männer, Mütter und Väter und
Pflegende
Beseitigung der Einkommensunterschiede zwischen Frauen und Männern:
gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit
einen gleichberechtigten Zugang zu Führungspositionen in Wirtschaft, öffentlicher
Verwaltung, Wissenschaft und Forschung
Vereinbarkeit von Beruf, Familie und Pflege für beide Geschlechter
lebensphasenorientierte Arbeitszeitmodelle
Die tatsächliche Durchsetzung der Gleichberechtigung lässt sich auch in Darmstadt
am Grad der Umsetzung einer guten Arbeitsmarktpolitik für Frauen messen. So muss
in den kommenden fünf Jahren die Chancengerechtigkeit auf dem Arbeitsmarkt
für Mädchen und Frauen durch zielgruppenspezifische Maßnahmen und Projekte verbessert
werden.
Was wir GRÜNE noch erreichen wollen:
Wir werden gezielte Angebote im Bereich Berufswahl, Kampagnen für Entgeltgleichheit
und Förderprogramme für Alleinerziehende auf den Weg bringen.
Auf die konsequente Umsetzung der vorhandenen Gesetze wie z. B. dem Hessischen
Gleichberechtigungsgesetz werden wir in unserer Stadt ein besonderes Augenmerk
legen – gerade der Öffentliche Dienst muss hier mit gutem Beispiel voran gehen.
Es ist auch künftig erforderlich, die Beschäftigungspolitik und Qualifizierungsprogramme
zur Wiederaufnahme von Erwerbsarbeit (z. B. nach Arbeitslosigkeit oder bei
beruflichem Wiedereinstieg) auf geschlechtsspezifische Bedarfe auszurichten.



Wir machen uns dafür stark, dass auch in den kommenden fünf Jahren städtische
Mittel sowie Bundes- und EU-Gelder für die Qualifizierung von Frauen und für
Wiedereinstiegsprogramme eingesetzt werden.
Lokale Frauenbildungseinrichtungen, die im frauenpolitischen Netzwerk fest verankert
sind, müssen gefördert werden, damit bedarfsgerechte Qualifizierungs- und Weiterbildungsangebote
für Frauen ausreichend zur Verfügung stehen.
Förderung der Vereinbarkeit von Beruf und Familie
Die Vereinbarkeit von Beruf und Familie ist nach wie vor ein zentrales Thema für Mütter
und Väter und von daher schwerpunktmäßig im Wahlprogramm unter Familienpolitik
ausgeführt. 
Verteilungsgerechtigkeit
Vereinbarkeit von Beruf und Familie ist aber ebenso ein frauenpolitisches Thema, denn
Ziel ist die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Erwerbs- und Familienarbeit.
Verteilungsgerechtigkeit ist Kern frauenpolitischer Forderungen, das heißt:
Förderung der Vereinbarkeit von Beruf und Familie für Frauen und Männer, strukturelle
Unterstützung durch Kinderbetreuung, Förderung familienfreundlicher Personalpolitik
in Unternehmen/Behörden und vieles mehr.
Insbesondere für Alleinerziehende – mehrheitlich Frauen – hängt die Teilhabe auf dem
Arbeitsmarkt von der familienpolitischen Infrastruktur, wie Kinderbetreuung, familienfreundliche
Personalpolitik der Arbeitgeber usw. ab.
Verlässliche Kinderbetreuung als Grundvoraussetzung für Frauen-Erwerbstätigkeit
Zur GRÜNEN Erfolgsbilanz zählt, dass unter unserer Federführung die Versorgung mit
Kindertagesstätten-Plätzen bedarfsgerecht ausgebaut wurde. Bei den unter Drei Jährigen
– den U3s – haben wir eine Quote von 44,3 %, bei den über Drei Jährigen – den
Ü3s – liegt die Versorgung bei 101,2 %. Verlässliche Kinderbetreuung ist eine der
Grundvoraussetzungen dafür, dass Frauen erwerbstätig sein oder einer Ausbildung
nachgehen können. Dafür setzen wir uns auch in den kommenden fünf Jahren ein.
Frauen- und mädchenpolitische Netzwerkarbeit
In Darmstadt leben 76.215 Frauen und Mädchen. Das sind 49,4 Prozent der Bevölkerung
(Stand 03.2015). Ihre Interessen werden von zahlreichen Institutionen und
Verbänden vertreten. Diese sind teilweise hauptamtlich, in weiten Teilen jedoch ehrenamtlich
tätig. Sie bieten Angebote zur Gesundheitsförderung, zur Vereinbarkeit von
Beruf und Familie oder Integration und leisten einen wichtigen Beitrag zur Dokumentation
Darmstädter Frauengeschichte sowie zur Frauen- und Sozialpolitik. Diese Arbeit
muss gesichert werden.
Gewaltschutz
Frauenrechte und Gewaltschutz sind Menschenrechte und für uns GRÜNE kommunale Pflichtaufgabe.



Konkrete Maßnahmen GRÜNER Frauenpolitik in Darmstadt sind:
Ausbau der präventiven Maßnahmen im Bereich Gewalt gegen Frauen,
Jugendliche und Kinder
Finanzielle Absicherung des Frauenhauses und der Fachberatungsstellen gegen
sexuelle Gewalt
Ein finanziell festes Fundamente für eine wirkungsvolle Täterarbeit
Es braucht jedoch mehr als nur Geld: Durch gezielte Projekte muss Gewalt gegen
Frauen und Mädchen aus der Tabuzone geholt und offensiv geächtet werden. 
Null-Toleranz gegenüber Gewalt
Dass Gewalt in unserer Stadt Null-Toleranz erfährt, muss bereits im Kindergarten zur Prämisse werden. Ungeachtet der Herkunft, Ethnie, dem Alter oder des sozialen Status – Gewalt
muss offensiv, präventiv und strategisch zurückgedrängt werden. Wir brauchen deshalb neben einem gezielten Hilfe-, Schutz- und Unterstützungsangebot auch eine öffentliche
Debatte über Gewaltverhältnisse und strukturelle Gewalt in unserer Stadt.
Eine frauenfreundliche Stadt ist eine sichere Stadt
Gewaltschutz und Gewaltprävention sind Pflichtaufgaben, die kommunal gesteuert,
aber von Bund und Land finanziert werden müssen. Denn für uns GRÜNE ist klar: Eine
frauenfreundliche Stadt ist auch eine sichere Stadt.
Institutionalisierte Frauenpolitik
Institutionalisierte Frauenpolitik hat in Darmstadt mit dem Frauenbüro, den Frauenbeauftragten,
den Frauenförderplänen und der Quote bei den Aufsichtsgremien eine
lange Tradition. Zusammen mit den vielfältigen Frauengruppen und -organisationen
haben wir in Darmstadt ein breites Frauennetzwerk, das an der Geschlechtergerechtigkeit
arbeitet und für diese eintritt. Diese Art der Darmstädter Frauenpolitik wollen
wir in den nächsten fünf Jahren in allen Bereichen der Stadtpolitik fortsetzen und stärken.
Das Frauenbüro ist dabei die zentrale Fachstelle.
Frauenpolitik ist noch lange nicht obsolet, sondern gestaltet Demokratie stabilisierende
Prozesse kreativ und erfolgreich für die Darmstädter Bevölkerung, von der immerhin
die Hälfte weiblich ist. Wir GRÜNE – Frauen und Männer – sind auch in der nächsten
Legislaturperiode aktiv dabei!



Bildung
Für alle, die ein Leben lang lernen wollen
GRÜNE Konzepte für Bildung
Gute Bildung ist der Schlüssel für Chancengleichheit und Teilhabe. Sie fördert die
individuelle Entwicklung, sichert Beschäftigung und eigenständige Existenzsicherung,
begünstigt Stadt- und Kulturentwicklung und ist Garant für wirtschaftliche Standortsicherung.
Lebenslanges Lernen
Gute Bildung für alle ist Bildung für alle Altersgruppen – lebenslanges Lernen ist heute
in Bildungsbiografien Standard. Sie umfasst allgemeine Bildung und berufliche Bildung,
schulische Bildung, Berufsausbildung, Hochschulbildung und Weiterbildung. Bildung
findet an allen Orten statt – ist formal, non-formal oder informell. Orte von Bildung sind
vielfältig: Familien, Kindertagesstätten, Schulen, Kinder- und Jugendzentren, Vereine,
MigrantInnenselbstorganisationen, Volkshochschulen, Familienzentren, Akademien,
Bildungsträger, Betriebe, Kammern, Hochschulen und viele mehr.
Wirkungsvolle Bildung stellt die unterschiedlichen Anforderungen und Kompetenzen
der Menschen in den Mittelpunkt und passt das Bildungssystem deren Bedürfnissen an.
Vor dem Hintergrund der Herausforderungen der Wissensgesellschaft, des demografischen
Wandels, des Rechtsanspruchs auf Inklusion und der Internationalisierung bedeutet
gute Bildung, das Bildungssystem an den Biographien zu orientieren. Insofern
wollen wir Bildungsstrukturen ermöglichen, die allen Menschen die Teilhabe an Bildung
und individuell ausgerichteter Förderung eröffnen.
Bildungssystem an den Biographien orientieren
Bildungspolitik sehen wir eng verzahnt mit anderen Politikfeldern – so lassen sich Anforderungen,
Ressourcen und politische Konzepte sinnvoll abstimmen, anpassen und
weiterentwickeln. Die kommunalpolitischen Einflussmöglichkeiten auf Bildung sind vielfältig,
müssen aber von landespolitischen und bundespolitischen Verantwortlichkeiten
abgegrenzt werden, obwohl die politischen Ebenen aufeinander wirken und ineinandergreifen.



- CHANCEN- UND TEILHABEBERECHTIGKEIT
Integrierte und individuelle Förderung
Gute Bildung ist für uns GRÜNE mehr als nur Vorbereitung auf das Arbeitsleben und
Qualifikation für einen flexiblen Arbeitsmarkt. Schulische Bildung muss Kindern, Jugendlichen
und jungen Erwachsenen vielfältige Lernerlebnisse, Anregungen und soziale
Kontakte ermöglichen. 
Schule, die integriert und individuell fördert
Statt einer Schulstruktur, die früh aussortiert, brauchen wir eine
Schule, die die Lernenden integriert und individuell fördert – Begabte genauso wie Benachteiligte.
Unabhängig von ihrer Herkunft und ihren sozialen Voraussetzungen muss
jungen Menschen die Möglichkeit geboten werden, sich individuell und ihren Neigungen
bzw. Talenten entsprechend zu entwickeln.
Als unverzichtbare Bestandteile bei der Vermittlung guter Bildung
stehen nach unserem Verständnis folgende Punkte im Zentrum:
die Entwicklung einer individuellen, starken und selbstbewussten Persönlichkeit
die Erziehung zu einem demokratischen Grundverständnis und gesellschaftlichem
Handeln
das Erlernen sozialer und fachbezogener Kompetenzen
Erst wenn wir allen eine umfassende Bildung und Ausbildung ermöglichen, können
wir allen Bürgerinnen und Bürgern eine sichere Existenz durch ein gesichertes Einkommen,
soziale Teilhabe und somit eine selbst bestimmte Zukunft in einer solidarischen
Gemeinschaft ermöglichen.
Neue gesellschaftliche Herausforderungen
Die größten Herausforderungen für die Bildungspolitik sind derzeit die Gestaltung des
technologischen und medialen Wandels, die demografische Entwicklung, die Internationalisierung,
das lebenslange Lernen, die Pluralisierung der Lebenskonzepte und
die Zunahme von Vielfalt. Weitere Entwicklungsanforderungen entstehen durch die
Integration von Flüchtlingen und nicht zuletzt durch das Thema „Inklusion“. Daraus
entstehen neue Anforderungen an die Strukturen und die Organisation des Bildungssystems.
Für uns GRÜNE bedeutet das:
die Vernetzung in regionalen Bildungslandschaften voranzubringen
und das Lernen vor Ort zu stärken
Ganz besonders sind dabei die Städte und Kreise gefordert, denn sie müssen die guten
Bedingungen dafür schaffen.
Inklusion statt Ausgrenzung
„Inklusive Bildung“ bedeutet, allen Menschen einen Zugang zu hochwertiger Bildung
zu ermöglichen und sie in die Lage zu versetzen, ihre Potenziale zu entfalten. Dies
schließt grundsätzlich Benachteiligung jeder Art aus. Stattdessen sollen alle Menschen



– Ältere, Migrantinnen und Migranten, Menschen mit Behinderung, Arbeitslose etc. –
gleiche Chancen auf dem Bildungs- und Arbeitsmarkt und in der Gesellschaft erhalten.
Inklusive Bildung nimmt jeden Menschen mit seiner Einzigartigkeit und seinen individuellen
Bedürfnissen in den Blick. Sie steht für gleichberechtigte Teilhabe an den Bildungsangeboten
zur Entfaltung und Entwicklung der eigenen Möglichkeiten.
Bildungsgerechtigkeit und Chancengleichheit
Inklusive Bildung stellt die unterschiedlichen Bedürfnisse und Voraussetzungen der Lernenden
in den Mittelpunkt und passt das (Berufs-)Bildungssystem an die Bedürfnisse
der Lernenden an und nicht umgekehrt. Sie orientiert sich an Bildungsgerechtigkeit
und Chancengleichheit.
Wir GRÜNE stehen für klare Konzepte einer Bildungspolitik:
die zukunftsfähig ist und jeder und jedem die Teilhabe an Bildung ermöglicht
die Förderung und Bildung von Kindern und Jugendlichen unabhängig von der
sozialen Herkunft garantiert
die individuell fördert und niemand zurücklässt
die bisherige und künftige Migration berücksichtigt
die Vielfalt anerkennt und deren Potenziale nutzt
- BILDUNGSREGION DARMSTADT UND DARMSTADT-DIEBURG
Gut organisierte und ausgebaute Bildungsstrukturen im Sinne lebenslangen Lernens
tragen zur Förderung der individuellen persönlichen Entwicklung und zu mehr gesellschaftlicher
Teilhabe bei. Die Menschen in der Region Darmstadt/Darmstadt-Dieburg
richten ihr Leben nicht nach den Stadtgrenzen und behördlichen Zuständigkeiten aus.
Schon seit vielen Jahren beobachten wir im Betreuungs-, Schul- oder Ausbildungsbereich
eine gebietskörperschaftsüberschreitende Bewegung.
Was wir schon erreicht haben:
Bildungsregion Darmstadt und Darmstadt-Dieburg
Systematischer Ausbau einer regionalen Bildungslandschaft
Wir betrachten den systematischen Ausbau einer regionalen Bildungslandschaft als
eine tragende Säule. Das Ziel einer Bildungsregion Darmstadt und Darmstadt-Dieburg
ist, die unterschiedlichen Bildungsbereiche (von der vorschulischen Bildung bis zur
Erwachsenenbildung) zwischen der Stadt Darmstadt und dem Landkreis Darmstadt-
Dieburg abzustimmen, zu vernetzen und weiterzuentwickeln.
Ein wichtiger Schritt dabei ist der Bildungsbeirat. In ihm werden die Akteure und Träger
von Bildungsangeboten miteinander vernetzt und deren Potenzial und Sachverstand
zusammengeführt.
Bildungsplanung wird als gemeinsame Aufgabe (z. B. im Bereich Schule und Jugendhilfe)
verstanden, um Bildungseinrichtungen als Lebens- und Lernorte im Sozialraum zu
gestalten.
Projekte, wie die Umsetzung des „Pakts für den Nachmittag“, wurden in der Bil-



Dungsregion Darmstadt und Darmstadt-Dieburg initiiert und gemeinsam die Teilnahme
an der Modellphase beantragt.
Was wir GRÜNE noch erreichen wollen:
Die Ergebnisse des „Pakts für den Nachmittag“ sind gemeinsam zu evaluieren und in
qualitativ hochwertige Konzepte für Ganztagsschulbetreuung zu implementieren.
Berufsbildende Schulen zu zukunftsfähigen Zentren entwickeln
Die Gespräche zur gemeinsamen Entwicklung der Berufsbildenden Schulen zwischen
Stadt und Landkreis sind zu intensivieren, um zukunftsfähige Zentren aufzubauen.
Der Schulentwicklungsplan ist in einer Bildungsregion in abgestimmter Planung zu
verwirklichen. Die gemeinsame Schulträgerschaft ist dabei ein wichtiges Ziel.
Bildungsatlas – Bildungsmonitoring
Die Stadt Darmstadt und der Landkreis Darmstadt-Dieburg arbeiten seit 2013 im Bildungsbeirat
an einer Vernetzung ihrer Bildungsangebote. Dabei gilt es auch, einen
Überblick über die vielfältigen in der Region angebotenen Aktivitäten und Projekte im
Bildungsbereich zu erhalten. Alle Bildungsangebote sollen in einem „Bildungsatlas“ gesammelt
und für Analysen und die Entwicklung von Bildungskonzepten und -modellen
genutzt werden.
Weiterhin wollen wir auf der Grundlage des Bildungsatlas eine indikatorengestützte Bildungsberichterstattung
und ein Bildungsmonitoring implementieren, welche kontinuierlich
verlässliche Zahlen, Daten, Fakten für steuerungsrelevante Weichenstellungen
und Entscheidungen bieten. Im Rahmen des Bildungsmonitorings sollen individuelle
Bildungsbiographien erfasst und analysiert werden. Darüber hinaus ist es Ziel, die
Durchlässigkeit und Nutzbarkeit des Bildungssystems für alle Bevölkerungsgruppen
sowie mögliche Vernetzungen in den Bildungsangeboten transparent zu machen. 
Durchlässigkeit des Bildungssystems
Aus dem Bildungsmonitoring werden wir kommunalpolitische Bildungsziele ableiten und umsetzen.
- VORAUSSETZUNG FÜR GUTE BILDUNG SIND GUTE SCHULEN
Vielfalt stärken
Darmstadt hat eine vielfältige Schullandschaft, bestehend aus Grundschulen, Stadtteilschulen
und Gesamtschulen, Förderschulen, Gymnasien, Berufsbildenden Schulen
und freien Schulen. Sie ist einerseits geprägt durch die G8- und G9-Bildungsangebote
der Gymnasien, die berufs- und studienqualifizierenden Angebote der Berufsbildenden
Schulen, aber auch durch die Vermittlung alternativer Lehr- und Lernmethoden in
anderen Schulformen.
Darmstadts Stadtgesellschaft ist vielfältig. Aufgrund der Attraktivität des Standorts
wird sie künftig durch Zuzug, aber auch durch Zuwanderung von Arbeitsmigrantinnen
und -migranten sowie Asylsuchenden noch bunter werden.



GRÜNE Bildungspolitik möchte daher alle Schulen und Schulformen darin unterstützen,
mit unterschiedlichen Profilen ihre Möglichkeiten über bloße Wissensvermittlung
hinaus zu entwickeln, um den Anspruch auf Persönlichkeitsbildung
und Bildungsgerechtigkeit zu ermöglichen. So können sie sich besser den
Herausforderungen stellen, die sich aus Zuzug und Zuwanderung ergeben.
Land und Bund in die Pflicht nehmen
Vieles im Bereich der Bildung und Betreuung ist Landesaufgabe. Den Kommunen hingegen
sind relativ enge Gestaltungsgrenzen gesetzt. Schülerinnen und Schüler sowie
deren Eltern leiden unter der für sie zum größten Teil unklaren Struktur der Aufgabenverteilung.
Ganztagsschulen
Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, dass Land und Bund immer wieder in
die Pflicht genommen werden, die gegebenen Versprechen auch einzulösen: Sei es bei dem schleppenden Ausbau echter Ganztagsschulen, sei es auf dem Weg zur selbstständigen
Schule mit einem ausreichenden Budget. Oder hinsichtlich einer angemessenen Ausstattung für den gemeinsamen Unterricht von Kindern und Jugendlichen mit
und ohne Behinderung sowie der angemessenen Förderung asylsuchender Schülerinnen und Schüler sowie von Flüchtlingen.
Was wir GRÜNE noch erreichen wollen:
Wir GRÜNE wollen
Langes gemeinsames Lernen!
Die Reform der LehrerInnenausbildung muss weiterentwickelt werden. Neue
Standards müssen Eingang finden.
Angebote in der Fort- und Weiterbildung von Lehrerinnen und Lehrern, die sie
in die Lage versetzten, Deutsch als Fremdsprache bzw. sprachsensibel zu unterrichten,
sowie den Kompetenzerwerb in den Themenfeldern „Interkulturalität“
und „Inklusion“ fördern, müssen vom Land zügig entwickelt werden.
Interkulturelle, soziale und didaktische Kompetenzen müssen an den Universitäten
einen höheren Stellenwert erhalten.
Inklusion konkret – Chance für unser Schulsystem
Inklusion ist für uns Darmstädter GRÜNE ein Paradigmenwechsel in der kommunalen
Bildungspolitik. Sie findet täglich in den unterschiedlichsten Einrichtungen statt.
Was wir schon erreicht haben:
Die Stadt Darmstadt hat als Schulträger inklusive Konzepte entwickelt und umgesetzt.
Herausstellen möchten wir die Ludwig-Schwamb-Schule und die Mühltalschule im
Eberstädter Süden. Die Förderschule mit dem Schwerpunkt „Lernen“ und die benachbarte
Grundschule haben sich gemeinsam auf den Weg zur Inklusion gemacht.



Im Rahmen von Planungswerkstätten ermöglichte die Koalition aus Bündnis 90/DIE
GRÜNEN und CDU eine intensive Auseinandersetzung mit planungsrelevanten Fragen
im Zusammenhang mit der Konzeption eines inklusiven Schulgebäudes.
In der Lincoln-Siedlung wird eine neue Grundschule für 400 Kinder entstehen. Die
Schule wird in einem Wettbewerb ausgelobt und soll alle Möglichkeiten für inklusive
gebundene Ganztagsbeschulung erhalten. Dieses Modell zeigt, dass die Stadt die baulichen
Voraussetzungen für gute pädagogische Arbeit garantiert.
Was wir GRÜNE noch erreichen wollen:
Wir werden den Prozess der Inklusion weiter fördern. In einem der Darmstädter Stadtteile
wird ein inklusives Modell entwickelt und umgesetzt. Hier sollen alle inklusiven
Konzepte, die sich bewährt haben, konzentriert Anwendung finden. Anschließend soll
das Modell auf das gesamte Stadtgebiet ausstrahlen.
Auf kommunaler Ebene werden wir bei allen Schulneubauten und Schulsanierungen
folgende Aspekte berücksichtigen:
Barrierefreier Ausbau oder Umbau von Schulgebäuden
Bereitstellung von Differenzierungs-Räumen
Offene Lernlandschaften für einen multifunktionalen Einsatz
Sanierung von Turnhallen und/oder Schaffung von Psychomotorik-Räumen
Des Weiteren werden wir den initiierten Arbeitskreis „Inklusion“, in dem unterschiedliche
Bildungseinrichtungen sowie innere und äußere Schulverwaltung regelmäßig zusammenfinden,
fortsetzen und dessen Arbeit intensivieren.
Rahmenbedingungen für gute inklusive Schule
Inklusion gilt für alle Schulformen. Wir Darmstädter GRÜNE werden im Rahmen der Möglichkeiten alle Schulen auf ihrem inklusiven Weg unterstützen. Inklusion ist nicht
zum Null-Tarif zu erreichen. Wir werden uns dafür einsetzen, dass auch innerhalb des
Schulbausanierungsprogramms weiterhin viel Geld zur Verfügung gestellt wird, um
die räumlichen Rahmenbedingungen für gute inklusive Schule zu schaffen.
Schule als Lern- und Lebensort
GRÜNES Handeln im kommunalen Bereich hat die Schülerinnen und Schüler im Blick!
Bürgerbeteiligung ist uns GRÜNEN in allen Bereichen und für alle Bevölkerungsgruppen wichtig. 
Schülerinnen und Schüler einbeziehen
Wenn es um das Thema „Schule“ geht, stehen bei uns die Schülerinnen
und Schüler im Mittelpunkt! Das bedeutet, wir werden zukünftig die Schülerinnen und
Schüler noch stärker in die Schulgestaltung einbeziehen. So wollen wir, dass die Darmstädter
Schulhöfe mit Beteiligung der Schülerinnen und Schüler sukzessive umgestaltet
werden. Dies geht nicht von „heute auf morgen“. Anfänge wurden schon gemacht.
„Beton-Wüsten“ wurden in ansprechende Aufenthaltsbereiche umgewandelt.



Was wir Grüne noch erreichen wollen:
Wir wollen inklusive und kind- bzw. jugendgerechte Schulhöfe entwickeln und umsetzen,
deren Attraktivität in den jeweiligen Stadtteil ausstrahlt. Hier ist es uns wichtig,
die neu zu konzipierenden Schulhöfe mit Beteiligung der Schülerinnen und Schüler
zu gestalten und als soziale, offene und kommunikative Stadtteilplätze weiterzuentwickeln.
Schule als Lern- und Lebensort
Dies führt auch zu einer verbesserten Identifikation mit der Schule. Schule ist so nicht
nur Lern-, sondern auch Lebensort. Daher soll ein Schulhofsanierungsprogramm noch
stärker in das Schulbausanierungsprogramm integriert werden.
Gesundheitsfördernde Schule
Das Thema „Schule und Gesundheit“ wird durch verschiedene meist unabhängige Förder-Programme abgebildet.
Flächendeckende Ausstattung mit Mensen
Für die kommunalpolitische Handlungsebene ist uns GRÜNEN die flächendeckende Ausstattung der Schulen mit Mensen wichtig. Dabei wollen wir, dass für die Schülerinnen
und Schüler ein gesundes Essen regionaler Dienstleister angeboten wird. Dies
gelingt in vielen Schulmensen schon heute. Bei der Vergabe von Schulkiosk-Konzessionen
wird darauf geachtet, dass die Betreiberinnen und Betreiber möglichst vollwertige
Nahrungsmittel und gesunde Getränke führen.
Was wir GRÜNE noch erreichen wollen:
Wir GRÜNE wollen ein kostengünstiges, gesundes Mittagessen für jedes Kind in
Darmstädter Schulen.
Flexible Eingangsstufen
Die intensive Zusammenarbeit von Schulen und Kindertagesstätten im Rahmen der
Arbeit des Bildungs- und Erziehungsplanes und weiterer Kooperationen wird die Bildungschancen
vieler Kinder deutlich verbessern. Der Übergang von der Kindertagesstätte
in die Schule kann durch Vernetzung und Austausch im Sinne der Kinder gut
begleitet werden.
Wir GRÜNE wollen, dass Grundschulen, die dies wünschen, flexible Eingangsstufen
einrichten können. Flexible Eingangsstufe bedeutet, dass die Kinder nach ihren individuellen
Voraussetzungen die ersten beiden Schuljahre in einem oder zwei Jahren in
altersgemischten Gruppen durchlaufen. Diese Wahlfreiheit ist abhängig von der Zustimmung
des Landes und der Bereitstellung von entsprechenden LehrerInnenstellen.
- DARMSTADT ALS STANDORT BERUFSBILDENDER SCHULEN STÄRKEN
Südhessen gehört zu den stärksten Wirtschaftsregionen Europas. Dies basiert vor allem
auf der Innovationskraft der Unternehmen und dem Know-how ihrer Mitarbeiterin-


nen und Mitarbeiter. Es müssen vielfältige Anstrengungen unternommen werden, dass alle Schülerinnen und Schülern einen qualifizierten Abschluss erreichen. Darauf
aufbauend sollen alle Jugendlichen und jungen Erwachsenen die Möglichkeit haben,
studien- oder berufsqualifizierende Bildungsgänge zu besuchen. Die Darmstädter
Schullandschaft soll somit allen die Möglichkeit eröffnen, die Allgemeine Hochschulreife
bzw. die Fachhochschulreife und/oder den Abschluss einer dualen Ausbildung in der
Region Südhessen zu erwerben.
Das zwischen Wirtschaft, Gewerkschaften, Kommunalen Spitzenverbänden, Agentur
für Arbeit und Hessischer Landesregierung im März 2015 geschlossene „Bündnis für
Ausbildung Hessen“ wird von uns für die Stadt Darmstadt unterstützt und umgesetzt.
Im Sinne dieses Bündnisses müssen alle Anstrengungen unternommen werden, damit
jeder junge Mensch die Ausbildungsreife erreichen kann. Das bedeutet konkret: Allen
Jugendlichen ist ein dualer oder vollschulischer Ausbildungsplatz anzubieten, bzw. alle
Jugendlichen werden bei ihrem Erwerb der Ausbildungsfähigkeit unterstützt.
Duales System der Berufsausbildung
Allgemeine und berufliche Bildung sind grundsätzlich gleichwertig. 
Höhere Anerkennung der dualen Berufsausbildung
Vor diesem Hintergrund
soll eine höhere Anerkennung der dualen Berufsausbildung in der Gesellschaft
erreicht werden. Das duale Berufsausbildungssystem gilt weltweit als vorbildlich.
Die Verbindung von schulischem Lernen und betrieblicher Ausbildung gewährleistet
eine hohe Qualifikation derer, die sie absolvieren.
Berufsbildende Schulen sind dabei die Zentren, die den schulischen Teil der dualen
Berufsausbildung übernehmen. Sie sind deshalb von großer Bedeutung für
die Stärkung des Wirtschaftsstandorts Darmstadt und der Region Südhessen.
Zukünftig sollen die berufsbildenden Schulen der Stadt Darmstadt und des Landkreises
Darmstadt-Dieburg noch enger kooperieren. Dies soll auch durch die Fortschreibung
des gemeinsamen Berufsschulentwicklungsplanes und durch Kooperationen mit
den Berufsbildenden Schulen der umliegenden Landkreise geschehen.
-  SCHULBAUSANIERUNGSPROGRAMM: AUSREICHEND FINANZIELLE MITTEL
FÜR GUTE RAUMKONZEPTE BEREIT GESTELLT
Gute ausreichende Raumkonzepte sind Voraussetzung für die Umsetzung von schulischen
Konzepten, wie z.B. der rhythmisierten gebundenen Ganztagsschule. Dabei sind
Funktionsräume wie beispielsweise Mensen oder Aufenthaltsräume für die Mittagspause
notwendig.
Was wir schon erreicht haben:
Durch das Schulbausanierungsprogramm haben wir den Sanierungsstau der letzten
Jahrzehnte Stück für Stück abgebaut. Wir haben uns dafür eingesetzt, dass die Fi-


nanzmittel
von 7 auf 24 Mio. Euro jährlich erhöht wurden! Das Schulbausanierungsprogramm
zeigt transparent die bereits umgesetzten Maßnahmen und die Priorität
der anstehenden Sanierungsmaßnahmen.
Was wir GRÜNE noch erreichen wollen: 
Das Schulbausanierungsprogramm soll fortgesetzt und weiterhin mit finanziellen
Mitteln hinterlegt werden.
Die Erweiterung von Schulen soll durch Neubaumaßnahmen umgesetzt und
die notwendigen Finanzen müssen bereit gestellt werden.
Entfaltungs- und Freiräume im kreativ-musischen oder im sportlichen Bereich
sollen den Kindern und Jugendlichen zur Verfügung gestellt werden.
Sanierung und Ausbau der Beruflichen Schulen
Was wir schon erreicht haben:
Die Sanierung und Ergänzung durch Neubauten des Berufsschulzentrums Nord haben
wir auf den Weg gebracht. Nach Jahrzehnten des Stillstands werden in den nächsten
Jahren mehr als 69 Mio. Euro in die Renovierung und Neugestaltung des Berufsschulzentrums Nord investiert. 
Das größte Schulbauprojekt der Wissenschaftsstadt Darmstadt: Berufsschulzentrum Nord
Damit ist es das größte Schulbauprojekt der Wissenschaftsstadt
Darmstadt, koordiniert vom Eigenbetrieb Immobilienmanagement (IDA). In die
Planung sind die Lernenden, die Lehrkräfte, die Kammern und die Schulleitungen der
Schulen einbezogen.
Ebenso wird das Berufsschulzentrum Mitte mit unserer Unterstützung umfangreich
modernisiert. Die Zentren der berufsbildenden Schulen der Wissenschaftsstadt Darmstadt
werden unter Berücksichtigung energieeffizienten Bauens neu gestaltet.
Was wir GRÜNE noch erreichen wollen: 
Berufsbildende Schulen sollen sich zukünftig noch verstärkt durch fachliche Schwerpunkte
auszeichnen und Zentren der Erwachsenenbildung werden. Dafür ist eine Abstimmung
in der Bildungsregion notwendig.
- SOZIALRAUMORIENTIERTE SCHULSOZIALARBEIT
Schulen entwickeln ihre pädagogische Arbeit mit der Zielsetzung, Schülerinnen und
Schüler individuell zu fördern und zur umfassenden Entwicklung ihres persönlichen
Potenzials anzuregen.
Schule ist zentraler Lebens- und Erfahrungsort für Kinder, Jugendliche und junge Er-



wachsene.
Deshalb nehmen Schulen verstärkt ihre Verantwortung im Bereich der Persönlichkeitsstärkung
und Prävention wahr und realisieren vielfältige Projekte, zum Beispiel
zum Verhalten in Konflikten, zur Vermeidung von Schulabbrüchen, zur
Suchtprävention, zur Bewältigung von Krisensituationen und zur Gewaltvermeidung.
In diesen Feldern besteht die Notwendigkeit, die Arbeit von Lehrkräften mit Ange -
boten und Möglichkeiten der Schulsozialarbeit zu verschränken.
Wenn Lehrerinnen oder Lehrer beispielsweise wahrnehmen, dass Schülerinnen und
Schüler mit gravierenden sozialen, familiären oder psychischen Problem- und Konfliktsituationen
konfrontiert sind, ist ein niederschwelliges Beratungs- und Unterstützungsangebot
mit regelmäßiger Präsenz in der Schule von großer Bedeutung. So finden
junge Menschen bei Schwierigkeiten und in Notsituationen auf der Basis von Freiwilligkeit
und Vertrauen schnell und unbürokratisch Ansprechpersonen. Längerfristige individuelle
Förderprozesse werden in enger Kooperation von Schule, Schulsozialarbeit,
Eltern und bei Bedarf weiteren externen Partnern und Einrichtungen ermöglicht.
Ein breites Spektrum von Angeboten der sozialpädagogischen Arbeit kann und sollte
in Schulen die Team-, Kooperations- und Konfliktfähigkeit fördern, zur Entwicklung
von Selbstwertgefühl in Gruppenprozessen beitragen und einen Rahmen bieten für
das Erkennen und Herausbilden von Interessen und Stärken. Die Öffnung der Schulen
und ihre Vernetzung im sozialen Umfeld ermöglichen dabei die Einbeziehung der Lebens-
und Aufenthaltsräume der Schülerinnen und Schüler in den Schulalltag.
Was wir schon erreicht haben:
Ausbau der Schulsozialarbeit 
Der flächendeckende, sozialraumorientierte Ausbau der Schulsozialarbeit wurde realisiert,
so dass alle Schulen von Schulsozialarbeit partizipieren. Die letzte Ausbaustufe
auch an den Berufsbildenden Schulen wurde durchgeführt.
Die Umsetzung der Schulsozialarbeit wird regelmäßig evaluiert und Konzepte angepasst.
Die zur Verfügung stehenden kommunalen Mittel in Höhe von ca. 1,4 Mio. Euro
jährlich werden dynamisiert, was für die Träger der Jugendhilfe zu einer Erhöhung der
Zuschüsse führt.
Was wir GRÜNE noch erreichen wollen:
Der Ausbau der flächendeckenden, sozialraumorientierten Schulsozialarbeit soll
weiter abgesichert werden.
Die Unterscheidung und Trennung zwischen Landesaufgaben und kommunaler
Verantwortung muss hier überwunden werden. Die Möglichkeiten beider
Seiten sind sinnvoll zu verzahnen.
Wir fördern die sozialraumorientierte Ausrichtung der Jugendhilfe durch noch
intensivere Vernetzung und Abstimmung der Einrichtungen der offenen Kinder-
und Jugendarbeit, der Jugendberufshilfe und anderer Angebote.



- SELBSTSTÄNDIGE SCHULEN
Schulen müssen gesellschaftliche, soziale und technologische Veränderungen aufgreifen
und ihre Bildungsangebote wie auch ihre Unterrichtsgestaltung weiterentwickeln.
Nur so können sie den Anspruch guter Bildung und individueller Förderung verwirklichen.
Die Stärkung der Eigenverantwortung der einzelnen Schulen und ihre Vernetzung
mit ihrem Lernumfeld vor Ort in der Kommune liefern wichtige Impulse zur
konkreten Verbesserung der regionalen Bildungslandschaft und zur Stärkung der Unterrichtsqualität.
Selbstständigkeit und Eigenverantwortung beziehen sich auf die schulischen Handlungsfelder
Unterricht, Personal, Budget und Organisation. Bei der Gestaltung des Unterrichts
nutzen selbstständige Schulen ihre erweiterte Freiheit dazu, neue
pädagogische und unterrichtsorganisatorische Wege zu gehen. 
Selbstständigkeit dient der Qualitätsentwicklung von Schule
Ein Teil der Ressourcen
kann in eigener Verantwortung beispielsweise für zusätzliche Förder-, Beratungs- und
Lernangebote, Fortbildung oder sozialpädagogische Arbeit in der Schule verwendet
werden. Selbstständigkeit ist kein Selbstzweck, sondern dient der Qualitätsentwicklung
von Schule.
Wir GRÜNE unterstützen das Konzept der selbstständigen Schule und werden auf
Schulträgerebene mit den beteiligten Schulen die Umsetzung voranbringen und
die Öffnung zum Lernumfeld fördern.
Gemeinsam sind die Übergänge zwischen Kindertagesstätte, Schule, Ausbildungs-
und Arbeitswelt und lebensbegleitendem Lernen zu organisieren.
Die Vernetzung der kommunalen Kinder- und Jugendhilfe und Sozialarbeit soll
ausgebaut werden. Die optimale Förderung der jungen Menschen steht dabei
im Mittelpunkt. Zuständigkeitsfragen zwischen Land und Kommune sollen
überwunden werden.
- PRODUKTIONSSCHULE FÜR DIE DARMSTÄDTER BILDUNGSLANDSCHAFT
Wir machen uns seit langem für die umfangreiche Förderung von benachteiligten Jugendlichen
stark. Wir wollen die Weiterentwicklung von Produktionsschulen fördern
und begleiten. Die Produktionsschulen sollen Jugendlichen und jungen Erwachsenen
zwischen 15 und 27 Jahren eine handlungsorientierte Alternative bieten, um den Übergang
von Schule in den Beruf ohne lange Wartezeiten zu meistern. In einer freiwilligen
pädagogischen Lerngemeinschaft findet sinnstiftendes Lernen und Arbeiten statt.
In den Werkstätten werden Produkte hergestellt, die marktfähig sind oder es werden
konkrete Dienstleistungen für reale Verbraucherinnen und Verbraucher angeboten. Andere
Bildungsträger, wie z. B. der Werkhof, haben ähnliche Konzepte bereits umgesetzt.
Wir wollen sie mit ihren Erfahrungen einbeziehen und in Verbindung mit dem
Staatlichen Schulamt Darmstadt soll eine Kooperation entstehen. Eine gemeinsame
Konzeptionierung mit dem Landkreis Darmstadt-Dieburg im Rahmen der Bildungsregion
Darmstadt und Darmstadt-Dieburg streben wir an.



- LEBENSLANGES LERNEN / BILDUNG ÄLTERER MENSCHEN
Unter den Bedingungen der gesellschaftlichen Transformationsprozesse und des
demografischen Wandels muss lebenslanges Lernen fester Bestandteil der Bildungspolitik
sein. Deshalb werden im Bildungsatlas vor allem auch die vielfältigen Weiterbildungsangebote
und die große Vielfalt der Weiterbildungsanbieter berücksichtigt werden.
Verstärkt werden wir zudem Bildungsmaßnahmen für ältere Menschen in den Blick
nehmen. Sie dienen der Fähigkeitsentwicklung, der Integration sowie der sozialen und
kulturellen Teilhabe der Älteren und vergrößern das Fachkräftepotenzial. Darüber hinaus
tragen sie dazu bei, dass Bildungsbenachteiligungen nicht „vererbt“ werden. Auf
der Grundlage des Inklusionsgedankens sollen auch die Bildungsbedarfe älterer Menschen
erfasst werden. Sie sollen von vorhandenen Bildungsangeboten besser als bisher
profitieren.
- SPONSORING AN SCHULEN BEGRENZEN
Unabhängigkeit ist Grundvoraussetzung, um freies Lernen und freies Denken in der
Schule zu ermöglichen. Deshalb müssen die Voraussetzungen für die Vermittlung gesellschaftlicher
Grundwerte in einem unabhängigen Umfeld erhalten bleiben.
Sponsoring hat schon vor Jahren an Schulen Einzug gehalten. Dies muss weiterhin
kritisch beobachtet werden. Es gilt, die pädagogische Freiheit der Lehrerinnen und
Lehrer zu unterstützen und sie von Einflussmöglichkeiten unterschiedlicher Gruppen
und Unternehmen fernzuhalten.
- BETREUENDE GRUNDSCHULE / PAKT FÜR DEN NACHMITTAG
Um die Vereinbarkeit von Beruf und Familie zu erleichtern und um die Sozialisation
von Kindern positiv zu unterstützen, ist der Bereich der Schulkindbetreuung von uns intensiv ausgebaut worden. Die Versorgungsquote konnte von 22 % (2010/2011) auf 33 % (2015/2016) erhöht worden. Mit Einbeziehung der Hortkinder ergibt sich für Darmstadt sogar eine Versorgungsquote von 45 %.
Den steigenden Bedarf an Schulkindbetreuung decken
Dieses Ziel wurde durch Mitwirkung von Schulen, Eltern und Vereinen sowie mit dem Sofortprogramm in Höhe von 2,2 Mio. Euro erreicht. Eine gute Zwischenbilanz!
Was wir GRÜNE noch erreichen wollen:
Auch in den kommenden fünf Jahren soll der stetig steigende Bedarf an Schulkindbetreuungsplätzen
gedeckt werden. Dafür wollen wir das Angebot der betreuenden
Grundschule im Kontext mit anderen Förderprogrammen wie z. B. „Familienfreundliche
Schule“ und „Packt für den Nachmittag“ weiter ausbauen.
Das Programm „Pakt für den Nachmittag“ wird von uns unterstützt und soll weiterentwickelt
werden, da die daraus resultierenden Ergebnisse die Ganztagsschulplanung
und -gestaltung wesentlich beeinflussen werden.



Auch nach der Kita-Zeit benötigen Eltern für ihre Kinder ein verlässliches Bildungs- und
Betreuungsangebot. Der „Pakt für den Nachmittag“ hat zum Ziel, einen wesentlichen
Beitrag zur besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf, zu mehr Bildungsgerechtigkeit
und Teilhabe in der Grundschulzeit zu leisten.
Die Ergebnisse der zwei Pilotstandorte in Darmstadt (Erich-Kästner-Schule in Kranichstein
und Ludwig-Schwamb-Schule in Verbindung mit der Mühltalschule in Eberstadt)
sollen nach einer Evaluationsphase auf alle Grundschulen übertragen werden.
Der „Pakt für den Nachmittag“ stellt den Einstieg zu einer personellen und räumlichen
Umgestaltung der Grundschule vom Lern- zum Lebensort dar.
Wenn aus Lernorten Lebensorte werden, müssen Themen wie Bewegung, Sport, Kultur,
Umwelt und Teamarbeit – um nur einige zu nennen – einen höheren Stellenwert
in den Konzepten der Grundschulen erhalten. Dafür müssen Staatliches Schulamt und
Jugendhilfe auch weiterhin auf Augenhöhe ins Gespräch kommen.
- UMWELTDIPLOM UND MEDIENDIPLOM
Sowohl das Umweltdiplom, als auch das Mediendiplom sollen die kindliche Auseinandersetzung
mit den jeweiligen Themen unterstützen.
Das Umweltdiplom hat sich bereits seit einigen Jahren etabliert und soll weiterhin
gefördert werden. Der Erwerb und die Erweiterung von Medienkompetenzen
hat eine zentrale Bedeutung in unserer Gesellschaft. Medienkompetenz
ist mittlerweile zu einer Schlüsselqualifikation geworden und wird als weitere wichtige
Kulturtechnik von der Fachwelt gesehen. Das Mediendiplom unterstützen wir.
- LERNEN AN AUSSERSCHULISCHEN LERNORTEN
„Lernen findet nicht nur in der Schule statt.“ Dieser Binsenweisheit steht eine schulische
Realität entgegen, in der Exkursionen, Ausflüge und Erkundungen zu den seltenen
Highlights des Schuljahres gehören. Dabei hat Darmstadt viele interessante Lernorte zu
bieten: Hofgut Oberfeld, Kinder- und Jugendfarm, Vivarium, Hessisches Landesmuseum,
Eissporthalle, Mathildenhöhe, Druckmuseum, Friedhöfe u.v.m.. Aber es sind nicht
nur die spektakulären Ziele, die mit der ganzen Klasse angesteuert werden. Lernwirksamer
ist es, wenn Schülerinnen und Schüler möglichst selbständig in kleinen Gruppen
ihre außerschulische Lebenswelt erkunden und das Lernen außerhalb der Schule, z. B.
die Recherche vor Ort, das Interview mit fremden Menschen in der Stadt, die Befragung
von Experten usw., zum normalen Teil des Unterrichts gehört.
Lernen außerhalb der Schule fördern 
Wir GRÜNE treten dafür ein, dass das Lernen außerhalb der Schule gefördert wird.
Wir wollen uns dafür einsetzen, dass diese Lernorte interessante Angebote für Kinder
und Jugendliche entwickeln. Außerdem machen wir uns für eine Datenbank stark, in
der Pädagoginnen und Pädagogen spannende Lernorte in Darmstadt finden können.



- GRUNDBILDUNG UND ALPHABETISIERUNG
In Deutschland leben 7,5 Mio. Menschen, die über unzureichende schriftsprachliche
Fähigkeiten verfügen. Bei vielen von ihnen tritt dieses Phänomen auf, obwohl sie neun
bzw. zehn Jahre die Schule besucht haben. Diese sogenannten Funktionalen Analphabeten
sind größtenteils erwerbstätig. Dennoch führt fehlende oder nicht ausreichende
Lese- und Schriftsprachkompetenz zu erheblichen Beeinträchtigungen in der Lebensqualität
und zur Ausgrenzung am gesellschaftlichen und kulturellen Leben, Teilhabe
und persönliche Entwicklung werden verhindert.
Nach wissenschaftlichen Hochrechnungen sollen in Darmstadt ca. 10.000 Menschen im
Alter zwischen 18 und 65 Jahren von Funktionalem Analphabetismus betroffen sein.
Wir haben diese Zielgruppe im Fokus. Wir unterstützen das Bündnis der Stadt Darmstadt
mit dem Unternehmerverband. Auch darüber hinaus wurden spezielle Angebote
entwickelt: Die Stadt Darmstadt nutzt die Möglichkeiten des Projekts AlphaGrund (Arbeitsplatzorientierte
Alphabetisierung und Grundbildung Erwachsener), um Beschäftigten
zu helfen, die schlecht lesen und schreiben können oder deren Rechenfähigkeiten
für ihre Tätigkeit nicht ausreichend ist.
In dem Projekt BilDa bieten die „Lese-, Schreib- und Rechenwerkstätten“ eine individuelle
und teilnehmerorientierte Bildung für Darmstädterinnen und Darmstädter an. Die
kostenlosen Lese-, Schreib und Rechenwerkstätten gibt es in mehreren Stadtteilen der
Stadt. In gemeinsamer Verantwortung mit dem Landkreis Darmstadt-Dieburg wird ein
Grundbildungszentrum (GBZ) eingerichtet, um weitere Facetten der Thematik zu
entwickeln.
Was wir GRÜNE noch erreichen wollen: 
Die oben genannten Angebote sollen evaluiert und bei positivem Verlauf weiter ausgebaut
werden. Auch eine Sensibilisierung der Öffentlichkeit ist erforderlich.



Kultur
Für alle, die sich gerne inspirieren lassen: Denn Darmstadt ist Kunst und Kultur
GRÜNE Konzepte für Kultur
Ein bedeutender Teil der Darmstädter Stadtgeschichte ist ihre Kulturgeschichte. Das kulturelle
Selbstverständnis unserer Stadt zeigt sich bis heute in einer Vielzahl an
öffentlichen und freien Kultureinrichtungen und -initiativen. Das Angebot umfasst
etablierte Hochkultur wie eine alternative und experimentelle Szene, international
renommierte Einrichtungen ebenso wie lokal agierende Projekte.
Vielfalt erhalten 
Kommunikations-, Netzwerk- und Strukturangebote unterstützen
In den vergangenen fünf Jahren ist es durch eine verlässliche und solide finanzierte
Förderpraxis gelungen, die wichtige Arbeit dieser Institutionen und Initiativen für Darmstadt
zu sichern und in vielen Fällen noch weiter auszubauen. Diese Vielfalt werden
wir GRÜNE auch in Zukunft erhalten und durch Kommunikations-, Netzwerk- und
Strukturangebote weiter unterstützen.
Kulturelle Tradition und avantgardistische Entwicklungen sind seit jeher prägend für
Darmstadt. Dieses Potenzial werden wir nutzen.
Grundsätzlich ist für uns GRÜNE Kunst frei von Zweckbestimmung.
Kunst wird von einzelnen Menschen oder Gruppen gemacht, die Eindrücke, Ideen oder
Erfahrungen in künstlerischen Prozessen und Werken Gestalt werden lassen. Im geschichtlichen
Kontext, im Zusammenwirken dessen, was früher bereits künstlerisch geschaffen
wurde und was heute kreativen Ausdruck findet, entsteht Kultur.
Kunst kann vieles bewirken: sie steigert die Attraktivität einer Stadt und verbessert
die Lebensqualität, sie hilft dabei, Unternehmen und Fachkräfte an einen Standort zu
binden, und sie gibt Denkanstöße – aber in erster Linie ist Kunst frei und nicht funktionsgebunden.
Gesellschaftliche Funktion erhält sie erst in ihrer kulturellen Wirkung
und im Zusammenschluss und Austausch mit anderen. Dies zu fördern, war schon immer Ziel GRÜNER Kulturpolitik in Darmstadt. Wir werden hieran auch in Zukunft weiter intensiv arbeiten.



Zusammenspiel der bestehenden Kultureinrichtungen mit verschiedenen Ressorts der Stadtverwaltung und politischer Gremien
Denn die Gestaltung der Kultur kann nur im Zusammenspiel der bestehenden Kultureinrichtungen
mit den verschiedenen Ressorts der Stadtverwaltung und politischer
Gremien, mit Künstlerinnen und Künstlern, zivilgesellschaftlichen Strukturen und der
örtlichen Kulturwirtschaft gelingen.
- KULTURELLE NETZWERKE SCHAFFEN, STRUKTUREN VERBESSERN
Was wir schon erreicht haben:
Kulturreferent
Ein unabhängiges Kulturreferat wurde etabliert. Schwerpunkte der Tätigkeit sind die
Leitung des Eigenbetriebs Kulturinstitute und die strategische Unterstützung des Kulturdezernenten
in kulturellen und kulturpolitischen Angelegenheiten. Zu den Aufgaben
des Kulturreferenten gehört es außerdem, den kommunikativen Prozess der Kulturschaffenden
mit ihren politischen und auch ökonomischen Partnern weiterzuentwickeln
und mit neuen Themen anzureichern.
Was wir GRÜNE noch erreichen wollen:
Schaffung eines Kulturbeirats und verstärkte Koordinierung der Kulturschaffenden
untereinander
Es soll ein Kulturbeirat aus Kulturschaffenden, Kulturinteressierten sowie Politikerinnen
und Politikern geschaffen werden, der das kulturelle Profil Darmstadts schärft und
die zukünftige Entwicklung der Darmstädter Kulturlandschaft mitgestaltet. Die Arbeit
der Initiative „Kulturelle Mitte“ beispielsweise, die mit viel Engagement gestartet ist,
soll dabei integriert und weiterentwickelt werden.
Darüber hinaus soll die Vernetzung der Kulturschaffenden untereinander koordiniert,
weiterentwickelt und – wo es nötig ist – angestoßen werden.
Die Akteure der einzelnen Kultursparten wie z. B. Literaturinstitutionen und -Veranstalter,
Theaterszene, junge Kreative oder studentische Kulturszene werden jeweils an
„Runden Tischen“ wie z. B. dem „Themenkreis Kultur“ zusammengebracht, um Synergien
in Hinblick auf Programmentwicklung und Marketing auszuloten und mehr als
bisher auszuschöpfen. 
Das kulturelle Profil Darmstadts schärfen
Aus der Vernetzung der einzelnen Sparten wiederum soll eine
spartenübergreifende Initiative entstehen, die gemeinsam mit dem geplanten Kulturbeirat
das kulturelle Profil Darmstadts schärft.
- DENKANSTÖSSE GEBEN, NEUE WELTEN KENNENLERNEN, VORURTEILE
ABBAUEN
Kunst und Kultur leisten einen wesentlichen Beitrag zum gesellschaftlichen Klima in Darmstadt, denn sie bieten Raum für Austausch und Kommunikation zwischen sich



widersprechenden Lebensweisen und Kulturen. Gesellschaftliches Leben ist von Differenz
und Konsens geprägt. Indem Kunst und Kultur Begegnungen mit Unbekanntem
und Unerwartetem schaffen, brechen sie alte Denkmuster auf und fördern die Lust,
Neues zu entdecken. Sie können dabei helfen, Vorurteile abzubauen, Differenzen auszuhalten
und mit ihnen umzugehen.
Was wir GRÜNE noch erreichen wollen:
Kulturarbeit für Geflüchtete
Viele Flüchtlinge, die in den vergangenen Monaten nach Darmstadt gekommen sind,
sind traumatisiert, weil sie in ihrer Heimat oder auf der Flucht Gewalt und Leid erfahren
haben. Ihr Alltag in den Erstwohnhäusern und Notunterkünften ist von Unsicherheit
über ihre weitere Zukunft, von Enge und Tristesse geprägt. Gleichzeitig müssen sie
viel lernen: eine neue Sprache, eine andere Kultur und neue Regeln. Kulturarbeit mit
Flüchtlingen kann helfen, das Erlebte zu verarbeiten und die Verständigung zwischen
Einheimischen und Zugewanderten zu fördern.
Natürlich haben Kunst und Kultur eigene Werte, sie dürfen nicht von Politik und Wirtschaft
vereinnahmt werden und müssen keinen Zweck erfüllen oder gesellschaftliche
Defizite kompensieren. Dennoch hat die Praxis gezeigt, dass diese Effekte möglich sind.
Gemeinschaftliche, interkulturelle Kulturprojekte wie das Opernprojekt „Cosi fan tutte“
des bayerischen Vereins „Zuflucht Kultur“ oder das Bremer Syrian Expat Philharmonic
Orchestra haben dazu beigetragen, dass gegenseitige Vorurteile abgebaut und beim
Betrachter Empathie und intuitives Verstehen hervorgerufen wurden.
Auseinandersetzungen mit Leid, Krieg und Zerstörung waren von jeher für Künstlerinnen
und Künstler schöpferischer Impuls. In der Zusammenarbeit mit kunstinteressierten
Flüchtlingen können Künstlerinnen und Künstler diesem Impuls nachgehen. Bei der Arbeit steht der künstlerische Aspekt im Vordergrund, mögliche Nebeneffekte können
psychosozialer und integrativer Art sein.
Die Darmstädter Kulturszene mit ihrer Vielzahl an großen und kleinen Institutionen
und Projekten ist bestens geeignet, Geflüchtete an unserer Kultur – aktiv wie passiv – teilhaben zu lassen.
Wir GRÜNE setzen uns deshalb ein für
eine schnelle Bereitstellung von finanziellen Mitteln für Kulturprojekte mit
Flüchtlingen
Unterstützung bei der Vernetzung von freien Trägern und etablierten Kulturinstitutionen,
die Kulturprojekte mit Flüchtlingen anbieten
Unterstützung für Künstlerinnen und Künstler, die solche Kulturprojekte durchführen



- ÖFFENTLICHEN RAUM WOHNLICH GESTALTEN
Durch Kunst und Architektur wird die Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum gesteigert.
Uns GRÜNEN ist es wichtig, dass der Stadtraum allen Menschen zur Verfügung
steht – ohne an Konsum gebunden zu sein. In den Stadtteilen und in der Innenstadt
werden Plätze geschaffen, an denen Begegnung und Kommunikation stattfindet, ohne
dass sie an ökonomische Zwänge gekoppelt sind.
Was wir schon erreicht haben: 
Gestaltungsbeirat
Wir haben uns für einen Gestaltungsbeirat eingesetzt, der grundsätzlich bei allen wesentlichen
stadtplanerischen Maßnahmen eine gewichtige beratende Rolle einnimmt.
Ästhetischer Anspruch
Wir GRÜNE verstehen den Gestaltungsbeirat nicht ausschließlich als Forum für Stadtgestalterinnen
und Stadtgestalter, Architektinnen und Architekten, sondern seine Gründung
ist mit einem ästhetischen Anspruch in Bezug auf die Stadtentwicklung
verbunden. Unwirtlichkeit und Verschleiß werden benannt und neue Ideen ihnen entgegengesetzt.
Kunstkommission
Wir haben eine Kunstkommission etabliert. Deren Aufgabe wird es sein, Qualität von
Form und Inhalt der Kunst im öffentlichen Raum grundsätzlich zu bewerten, bestehende
Arbeiten zu überprüfen und für zukünftige neue Kunstwerke im Stadtraum geeignete
Standorte zu finden.
Was wir GRÜNE noch erreichen wollen:
Neugestaltung der unteren Rheinstraße als Entree der Wissenschaftsstadt
Darmstadt und Platzentwicklung im Umfeld der Kunsthalle
Die untere Rheinstraße ist das Entree der Wissenschaftsstadt Darmstadt. Es wird täglich
von vielen Tausend Besucherinnen und Besuchern passiert. Wichtige Wirtschafts- und
Handwerksvertretungen sowie große Unternehmen sind hier angesiedelt. Wir
GRÜNE wollen, dass diese zentrale Einfahrt zur Stadt neu gestaltet wird. Dabei soll
die Aufenthaltsqualität für Fußgängerinnen und Fußgänger sowie Anliegerinnen und
Anlieger durch neue Grünflächen und eine Instandsetzung der Brunnenanlagen verbessert
werden.
Für Neuankömmlinge sollen die Potenziale der Wissenschaftsstadt sichtbar gemacht
werden, indem die in Darmstadt ansässigen Kultur- und Wissenschaftsinstitute mit geeigneten
Mittel präsentiert werden.
Zwischen Kunsthalle und DGB-Haus befand sich einst der historische Eingang zur Residenzstadt
Darmstadt. Dieser Ort bedarf einer grundlegenden Umgestaltung, sodass
er wieder als Platz wahrgenommen werden kann.



Das Angebot an Straßentheater ausweiten
Straßentheater ist ein ideales Medium, um Innenstadt und Stadtteile unabhängig von
Angeboten, die an Konsum geknüpft sind, erlebbar zu machen. Dank des Vereins Kw8-Werkstatt für Theater und Kultur hat Darmstadt eine lebendige Straßentheater-Szene.
Verwaiste Plätze aufwerten
Das Angebot an Straßentheater soll in Zukunft noch ausgeweitet werden, um verwaiste Plätze aufzuwerten und gemeinschaftliche Kulturerlebnisse zu schaffen, die ohne Schwellen- oder Berührungsängste frei zugänglich sind.
Internationales Waldkunstzentrum dauerhaft unterstützen
Seit vielen Jahren leistet der Verein für internationale Waldkunst wertvolle Pionierarbeit
bei der Vermittlung von Kunst im Naturraum. Er ist ein wichtiges Bindeglied zwischen
Kunst in der Stadt und Freiraumgestaltung. Bereits sieben Mal organisierte er den Internationalen
Waldkunstpfad im Bessunger Forst, bei dem Künstlerinnen und Künstler
aus der ganzen Welt den Wald zur Bühne für Kunstobjekte und Installationen machten.
Der Waldkunstpfad ist mittlerweile zu einem Exportschlager „Made in Darmstadt“
geworden. Er wurde schon nach China und Wisconsin transferiert, Länder wie Südkorea
und Russland haben ebenfalls Interesse bekundet.
Darüber hinaus finden im Internationalen Waldkunst Zentrum regelmäßig Führungen,
Symposien, Aktionen und waldpädagogische Angebote für Kinder statt. Diese wichtige
Arbeit gilt es endlich, in angemessenem Maße zu unterstützen, um dieses kulturelle
Alleinstellungsmerkmal für die Stadt dauerhaft zu sichern.
- KUNST UND KULTUR GEHÖREN IN DIE STADT
Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, dass das vielfältige Angebot an Theatern, Musikclubs,
Kinos, Museen und Ausstellungsräumen in der Darmstädter Innenstadt und in
den Stadtteilen durch temporäre Kunst- und Aktionsflächen ergänzt wird. 
Temporäre Kunst- und Kulturflächen
Leer stehende Räume sollen kulturell zwischen-, um- oder nachgenutzt werden, denn institutionalisierte
wie auch temporäre Kunst- und Kulturflächen schaffen ein attraktives
Umfeld für Einzelhandel, Dienstleistungs- und Tourismusbranche.
Deshalb dürfen attraktive Flächen nicht allein nach vordergründig wirtschaftlichen Gesichtspunkten
vergeben werden. Kunst und Kultur gehören mitten in die Stadt und
nicht auf Flächen mit geringem Bodenwert, denn sie sind es, die aus gesichtslosen
Großstädten unverwechselbare Orte machen.
Wir GRÜNE sehen es deshalb als Aufgabe von Kultur-, Wirtschafts- und
Stadtentwicklungspolitik, Freiräume für künstlerische Aktivitäten im Stadtraum zu schaffen.



Was wir GRÜNE noch erreichen wollen:
Leerstandsvermittlung für kulturelle Projekte
Die Aufgabe der Vermittlung von temporär nutzbaren Liegenschaften soll von der städtischen
Verwaltung übernommen werden, um die Zusammenführung von Kreativen
und Grundstücks- bzw. Hausbesitzern besser zu koordinieren.
Ein Kreativ-Quartier schaffen
Vor allem junge bildende Künstlerinnen und Künstler in Darmstadt benötigen dringend
bezahlbare Atelier- und Arbeitsräume. 2014 konnte auf Initiative der GRÜNEN erreicht
werden, dass das Pallaswiesen-/Mornewegviertel in das Städtebauförderprogramm „Soziale Stadt“ aufgenommen wurde. 
Soziale Stadt und Kreativstadt
Im Zuge des Entwicklungsprozesses
wollen wir GRÜNE, dass das Viertel nicht allein zur „Sozialen Stadt“, sondern auch zur
„Kreativstadt“ wird. Es sollen Arbeitsräume und Ausstellungsmöglichkeiten für Kreative
aus allen Bereichen geschaffen werden. Diese Maßnahme verbessert die Arbeitsbedingungen
von Künstlerinnen und Künstlern in Darmstadt und verhindert, dass diese
in andere Städte abwandern. Zudem steigert die Ansiedlung von Kulturschaffenden die
Attraktivität des Pallaswiesen-/Mornegviertels und trägt zur Steigerung der Lebensqualität
seiner Bewohnerinnen und Bewohnern bei.
Bei der Entwicklung der Stadtteile soll darauf geachtet werden, dass auch die Bedarfe
der Kreativwirtschaft und Kleingewerbetreibender Berücksichtigung finden.
-  BILDUNG UND KULTUR VERNETZEN
Wir GRÜNE sehen kulturelle Bildung als Teil der Persönlichkeitsentwicklung. Sie ist in
unseren Augen wichtiger Bestandteil eines ganzheitlichen Bildungsbegriffes. Bildung
ihrerseits leistet einen wesentlichen Beitrag zum Verständnis von Kultur.
Was wir GRÜNE noch erreichen wollen:
Studentische Kultur und Technische Universität stärker in den städtischen Gesamtzusammenhang einbinden
In Darmstadt gibt es 40.000 Studierende. Studentische Initiativen wie Schlosskeller und 603qm bieten ihnen ein attraktives Kulturprogramm. Wir GRÜNE wollen dieses
manifestieren und es enger mit anderen Kultureinrichtungen in der Stadt vernetzen.
Denn andere Kulturinstitutionen und Initiativen in Darmstadt, wie z. B. das Staatstheater,
bieten ebenfalls attraktive Angebote für Studierende. Diese werden jedoch
oft nicht ausgeschöpft. 
Öffnung der Campusse für Aktionen
Mit einer Öffnung der Campusse für Aktionen und Vorstellungen
der Kulturschaffenden sollen Kultur und Bildung enger miteinander verzahnt und
gemeinsame Handlungsstränge ermittelt werden.



L1A: Makers Space Lauteschläger 1A als offene Werkstatt für kreatives Arbeiten erhalten
Der L1A Makerspace e.V. betrieb bis Juli 2015 eine kleine, nicht-kommerzielle Werkstatt
im Herzen Darmstadts. Dann musste der Verein die Arbeit einstellen, da ihm ab
diesem Zeitpunkt die Räumlichkeit und die Maschinen nicht mehr zur Verfügung standen.
Fast zwei Jahre lang konnte zuvor jede/r, die/der wollte im L1A Makerspace
basteln, bauen und lernen, kreative Vorstellungen aller Art umzusetzen. Das Angebot
fand regen Zuspruch. Es entstand ein kreatives Netzwerk aus jungen Menschen der
Bereiche Design, Kunst, Industrie, Architektur und Elektronik. Wir GRÜNE wollen den
Verein L1A Makerspace bei der Suche nach neuen Räumen unterstützen, damit dieser
Kreativpool für Darmstadt erhalten bleibt.
FabLab als Fabrikationslabor für Start-ups und Neugründungen
Im FabLab Darmstadt können interessierte Personen neue Technologien der digitalen
Fabrikation ausprobieren und mit ihnen experimentieren. Unerfahrene Nutzerinnen
und Nutzer werden geschult und angeleitet. Zugleich ist das FabLab Darmstadt ein
Raum, in dem sich Kreative, Forscherinnen und Forscher sowie Programmiererinnen
und Programmierer zum gemeinsamen Arbeiten und zum Austausch treffen. Das
Wissen, das im Fabbing & Founding-Projekt erarbeitet wird, wird durch spezielle Workshops
an Unternehmen Start-ups, User-Entrepreneurs und Studierende weitergegeben.
Wir GRÜNE wollen den Gedanken aufgreifen und für Darmstadt weiterentwickeln.
- STADT-GESCHICHTE BEWAHREN UND IMMER WIEDER NEU SCHREIBEN
Das historische Erbe einer Stadt ist identitätsstiftend, denn es schafft Unverwechselbarkeit
und erzeugt das Gefühl von Heimat. 
Das kulturelle Erbe universell rezipierbar gestalten
Heute geht es jedoch nicht mehr darum,
Geschichte für eine mehr oder weniger homogene Bürgerschaft zu überliefern, sondern
das kulturelle Erbe für eine interkulturelle Stadtgesellschaft universell rezipierbar zu
gestalten. Museen, Archive und Denkmalschutz müssen einen offenen Diskurs darüber
führen, was und für wen sie sammeln, bewahren und forschen wollen. Geschichtsarbeit
muss interdisziplinär gedacht werden und die neue Vielfalt der Stadtgesellschaft
berücksichtigen und weiterentwickeln.
Was wir schon erreicht haben: 
Sanierung und Welterbe-Bewerbung Mathildenhöhe
Die Mathildenhöhe als internationaler Mittelpunkt des Jugendstils und zentraler Identifikationsort
Darmstadts erhält eine denkmalgerechte Sanierung und wird im Sinne
der Gründungszeit weiterentwickelt. Die Einrichtung der Künstlerkolonie 1899 und die
weltweit erste Internationale Bauausstellung 1901 auf der Mathildenhöhe kamen einer
Initialzündung für Darmstadt gleich. Erstmals wurden Kunst, Wohnen, Arbeiten, Lernen
und Freizeit zusammen gedacht. Mit der Unterstützung des in der Region als bei-



spielhaft
angesehenen Osthang Projects im Rahmen des Architektursommers Rhein
Main 2014 und der Bewerbung der Mathildenhöhe als UNESCO Welterbe haben wir
diesen Impuls für Darmstadt neu aufgegriffen.
Neuordnung der Institute auf der Mathildenhöhe
Der beschlossene Umzug des Deutschen Polen-Instituts ins Darmstädter Schloss ist
zudem ein erster wichtiger Schritt für die Neuordnung der Institute auf der Mathildenhöhe.
Durch ihn ist es gelungen, die Deutsche Akademie für Sprache und Dichtung
auf der Mathildenhöhe zu halten und somit Darmstadts Ruf als Stadt der Literatur zu
festigen. Im Zuge der Neuordnung wird es möglich sein, das PEN-Zentrum auf die
Mathildenhöhe zu holen.
Was wir GRÜNE noch erreichen wollen:
Welterbe werden!
Design-Museum und offener Wettbewerb für den Osthang
Status des UNESCO-Welterbes für die Mathildenhöhe
Die Bewerbung um den Status des UNESCO-Welterbes für die Mathildenhöhe war ein
wichtiger Schritt zur Weiterentwicklung des kulturhistorischen Erbes der Stadt.
Langfristig soll ein interaktives Design-Museum auf der Mathildenhöhe die verschiedenen
Design-Sammlungen innerhalb der Stadt bewahren und bündeln, das vorhandene
Wissen archivieren und den auf der Mathildenhöhe geborenen Gedanken der
Einheit von Architektur, Design, Kunst und Leben fortschreiben. Hier wird die Sammlung
des Instituts für Neue Technische Form (INTEF) eine ebenso bedeutende Rolle
spielen wie auch der Werkbund.
Osthang in das Gesamtkonzept für die Mathildenhöhe
Für den Osthang der Mathildenhöhe soll ein offener Wettbewerb ausgeschrieben werden,
der das Gebiet in das Gesamtkonzept für die Mathildenhöhe eingliedert und Ideen
für eine künftige Nutzung liefert. Dabei soll auf die Ergebnisse des international beachteten
Osthang Projects im Rahmen des Architektursommers Rhein-Main 2014
und der dazugehörigen Zukunftswerkstatt Mathildenhöhe, veranstaltet vom Verein
Darmstädter Architektursommer in Kooperation mit der TU Darmstadt, Fachbereich
Architektur, aufgebaut werden. Durch diese Maßnahmen wird die Bedeutung der
Mathildenhöhe als Ort des Aufbruchs in die Moderne fortgeschrieben.
Kultur der Erinnerung stärken
In Darmstadt muss der Fokus auf die Orte der Erinnerungskultur auch weiterhin geschärft werden.
Denkzeichen Güterbahnhof
Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, dass das Denkzeichen Güterbahnhof nach der Sanierung
der Bismarckstraße an seinen ursprünglichen Ort zurückkehrt und ihm dort
ein besonderer Stellenwert eingeräumt wird. Es ist nicht ausreichend, nur einmal im Jahr
eine Gedenkstunde abzuhalten. Der Wahrnehmbarkeit dieses Ortes, von dem aus
1942–1943 Darmstädter Juden und Sinti deportiert wurden, muss das ganze Jahr über
durch angemessene Pflege Tribut gezollt werden.



Die öffentliche Wahrnehmung und Sichtbarkeit des Erinnerungsortes „Liberale Synagoge“
muss gestärkt werden. Eine Ausweitung der Öffnungszeiten erscheint dringend
angebracht.
Ein Ausstellungsraum für die Dauerausstellung „Verfolgung der Sinti & Roma“ muss
eingerichtet werden.
Wir setzen uns für ein Denkmal für die von den Nazis verfolgten Homosexuellen ein.
Wichtig sind uns insbesondere die Stolpersteine, eine „Erinnerungskultur
von unten“ sowie Zeitzeugen-Programme. Eine Pflege der bereits angebrachten
Gedenktafeln sollte in die Wege geleitet werden.
-  KULTURELLE VIELFALT SICHERN UND AUSBAUEN
Uns GRÜNEN liegt die kulturelle Vielfalt besonders am Herzen. Nur mit vielen unterschiedlichen
kreativen Impulsen können für alle Menschen in der Stadt Identifika -
tionspunkte geschaffen werden. Für die kulturelle Vielfalt in Darmstadt sorgen unter
anderem folgende Institute, Institutionen und Gruppen:
die freie KulturSzene mit den Gruppen im Theater Mollerhaus, der Bessunger
Knabenschule, dem Hoffart Theater
die Centralstation
die Goldene Krone
das Staatstheater Darmstadt
das Institut Mathildenhöhe, die Kunsthalle, das Hessische Landesmuseum
die Darmstädter Sezession, der BBK, das Atelierhaus, das INTEF
der Branchenverband Kreative Darmstadt e.V.
das Porzellanschlösschen, das Stadtmuseum am Hinkelsturm und das Schloss-museum
die Galerien
die Akademie für Tonkunst, das Internationale Musikinstitut mit den „Internationalen
Ferienkursen für Neue Musik“, das Jazzinstitut mit der lebendigen Jazzszene
und den „Jazz-Conceptions“, der Konzertchor Darmstadt
die Deutsche Akademie für Sprache und Dichtung mit dem „Georg-Büchner-
Preis“, das Deutsche PEN-Zentrum und der Kranichsteiner Literaturpreis
das Literaturhaus, das unter seinem Dach einer Vielzahl von unterschiedlichen
Gesellschaften und Einrichtungen einen festen Platz gibt
das Hessische Staatsarchiv, das Stadtarchiv
das Deutsche Polen-Institut
die Filmemacherinnen und Filmemacher
die „Darmstädter Tage der Fotografie“
der „Waldkunstpfad“ sowie der Verein „Vogelfrei“
das „Just-for-Fun“-Straßentheaterfestival
der Poetry-Slam, dessen Szene deutschlandweit einzigartig ist



der Science Slam
die Bibliotheken und Büchereien
die Kabarettistinnen, Kabarettisten und Kleinkunstbühnen wie das Halbneun
und das TiP
das blumen, Earl Street, Zucker
die vielfältige Darmstädter Musikszene
sowie die vielen einzelnen Kulturschaffenden
Oetinger Villa
Seit über 25 Jahren leistet die Oetinger Villa für Darmstadt wichtige Jugend- und Kulturarbeit.
Ende 2015 erhielt sie dafür den höchstdotierten Bundesmusikpreis „Applaus“.
Uns GRÜNEN ist es wichtig, dass diese eigenständige Subkultur Teil der Darmstädter
Kulturlandschaft bleibt und auch weiterhin einen Kontrapunkt zu den etablierten
Kultureinrichtungen der Stadt bietet.
Was wir schon erreicht haben:
Solide finanzierte Förderpraxis gesichert
Verlässliche und solide finanzierte Förderpraxis 
Wir haben die Vielfalt des künstlerischen Lebens in Darmstadt durch eine verlässliche
und solide finanzierte Förderpraxis gesichert, die transparent und gerecht erfolgt.
Centralstation
Die Centralstation ist in eine städtische Beteiligungsgesellschaft überführt worden und
dadurch als wichtiger Kulturstandort, „Sozialnetzwerker“ und als Kommunikationszentrum
für die Innenstadt erhalten geblieben.
Staatstheater Darmstadt
Es ist der Stadt gelungen, das Staatstheater Darmstadt gemeinsam mit der Landesregierung
finanziell besser auszustatten und alle drei Sparten für Darmstadt zu erhalten.
Theater Moller Haus
Klares Bekenntnis zur Freien Szene
Die umfassende Instandsetzung des Theaters Moller Haus, mit der einem Jahrzehnte
lang währenden Sanierungsstau endlich ein Ende bereitet wird, ist ein klares Bekenntnis
zur Freien Szene Darmstadts. 36 Gruppen und Einzelkünstlerinnen und -künstler
mit dem Schwerpunkt Kinder- und Jugendtheater erhalten dadurch einen modernen,
energetisch verbesserten, barrierefreien Spielort. Eine Ausweichspielstätte für die Zeit
der Umbaumaßnahmen ist ebenfalls gefunden, sodass Kontinuität und Planungssicherheit für die Künstlerinnen und Künstler gewährleistet ist.



Bessunger Knabenschule
Das soziokulturelle Zentrum mit seiner Vielfalt an Kreativräumen, der Halle für Konzerte,
Theater und anderes sowie den Kinderläden ist eine wichtige Einrichtung im
Herzen Bessungens. Auch hier ist es uns gelungen, dass die Stadt die Mittel für eine
dringend notwendige Sanierung des gesamten Gebäudes zur Verfügung stellt.
Kunsthalle Darmstadt
Die Kunsthalle Darmstadt steht für bürgerliches Engagement in Sachen zeitgenössischer
Kunst. Die in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts innerhalb des aufstrebenden
Bürgertums entstandenen Kunstvereine wollten Kulturvermittlung nicht allein dem
Adel überlassen. 1889 erhielt der Darmstädter Kunstverein, einer der ältesten Deutschlands,
sein erstes eigenes Ausstellungsgebäude. Nach dessen Zerstörung 1944 wurde
1957 am Steubenplatz eine neue Kunsthalle errichtet. Das unter Denkmalschutz stehende
Gebäude beeindruckt bis heute als architektonisches Kulturdenkmal. Mit der
2014 begonnenen Generalsanierung wird einer wichtigen Darmstädter Vermittlungsinstanz
für zeitgenössische Kunst ein adäquater Raum gesichert.
Was wir GRÜNE noch erreichen wollen: 
Kunstarchiv
Das Kunstarchiv ist das Gedächtnis der Bildenden Kunst Darmstadts. Hier wir gesammelt,
dokumentiert und bewahrt. Die räumliche und personelle Situation stößt an ihre
Grenzen. Das muss entschieden verbessert werden. Dafür setzen wir uns ein.
Vermächtnis der Moderne weiterführen
Für uns GRÜNE steht die kulturelle Vielfalt in Darmstadt nicht zur Disposition, im
Gegenteil: Wir kennen und schätzen ihr Potenzial und wollen auch weiterhin Raum
für künstlerische Entwicklungen schaffen, sodass das Vermächtnis der Moderne
weitergeführt werden kann.



Sport
Für alle, die gerne gemeinsam etwas bewegen wollen
GRÜNE Konzepte für Sport
Sport, Spiel und Bewegung machen nicht nur Spaß, sie haben auch eine hohe Bedeutung
unter gesundheitlichen wie unter sozial-integrativen Aspekten. Sport ist daher
folgerichtig als Staatsziel in der hessischen Verfassung verankert.
Die Sicherung und Weiterentwicklung der Möglichkeiten zur sportlichen Aktivität ist ein
wichtiger Teil der Politik von Bündnis 90/DIE GRÜNEN.
Die Darmstädter Bürgerinnen und Bürger können auf ein vielfältiges Sport- und Bewegungsangebot
zugreifen, dazu gehören Sparten- und Breitensportarten in Sportvereinen
ebenso wie informelle Bewegungsangebote.
Darmstadt steht auch für sportliche Erfolge. Und zwar nicht nur für die von bundesweit
bekannten Sportlerinnen und Sportlern sowie Vereinen im Schwimmen, Tennis
und Fußball, sondern auch von Athletinnen und Athleten, deren Sportarten in der breiten
Öffentlichkeit meist weniger Beachtung finden wie Cheerleading, Radball, Fechten,
Rollhockey, Rollkunstlauf u.v.m..
Planungssicherheit für Sportvereine
In den vergangenen fünf Jahren hat die Stadt erheblich in die sportliche Infrastruktur
investiert. Niedrigschwellige Bewegungsangebote wurden weiter ausgebaut und den
Sportvereinen wurde Planungssicherheit gegeben. Durch die solide Haushaltsplanung
konnten die Zuschüsse jedes Jahr fristgerecht ausgezahlt werden.
Wir GRÜNE setzen uns auch in der kommenden Legislaturperiode für ein breites Angebot
an Spiel-, Sport- und Bewegungsmöglichkeiten ein. Wir wollen die Integration
von Spiel, Sport und Bewegung in die urbane Alltagswelt weiterentwickeln und fördern.
Dabei fassen wir sowohl die Quartiersorientierung als auch spezielle Zielgruppen
besonders ins Auge.
Sportentwicklungsplanung als kommunale Querschnittsaufgabe
Sport und Sportentwicklung kann nicht losgelöst von Stadtentwicklung und sozialplanerischen Maßnahmen gesehen werden. Für uns GRÜNE ist daher die Sportentwicklungsplanung
eine Querschnittsaufgabe, die insbesondere in die Stadtentwicklungsplanung,
aber auch in sozialplanerische Maßnahmen thematisch integriert
sein muss. Es ist wichtig, Planungsgruppen interdisziplinär zu besetzen.



Was wir schon erreicht haben: 
Integrierte Sportentwicklungsplanung Süd-West
Auf Initiative von uns GRÜNEN wurde von unserer Koalition in der letzten Legislaturperiode
ein Antrag zur Erarbeitung einer integrierten Sportentwicklungsplanung Süd-West für das neu zu konzipierende Lincoln-Areal eingebracht, die Sport-, Stadt- und Vereinsentwicklung verbindet.
Was wir GRÜNE noch erreichen wollen:
Wir wollen die Umsetzung dieses modellhaften Prozesses vorantreiben und anschließend
auf andere Stadtteile übertragen.
Ein zukunftsfähiges kommunales Sportkonzept
Die interdisziplinär und unter breiter Beteiligung erarbeitete Sportentwicklungsplanung
für Darmstadt aus dem Jahr 2007 liefert nach wie vor wichtige Impulse und
Handlungsempfehlungen.
Was wir GRÜNE noch erreichen wollen:
Wir wollen eine systematische Umsetzungsplanung für die vorgeschlagenen Handlungsanweisungen
vornehmen. Dafür sollen die empirischen Daten aktualisiert und
auf ihre heutige Gültigkeit hin überprüfen werden.
Für die Umsetzungsplanung ist es nötig, in einem interdisziplinär besetzten Gremium
– bestehend aus Vertreterinnen und Vertretern verschiedener Fachbereiche der Stadtverwaltung,
aus Vereinen und dem Sportkreis sowie aus informellen Gruppen – ein
Prioritätenkonzept zu erstellen, aus dem sich ein konkreter Maßnahmenplan ableitet.
Frühzeitige Förderung von Sport und Bewegung bei Kindern
Uns GRÜNEN ist es wichtig, bei Kindern die Freude an Bewegung von klein an zu
fördern.
Was wir GRÜNE noch erreichen wollen:
Schulhöfe sport- und bewegungsfreundlich ausbauen
Die Schulhöfe sollen sport- und bewegungsfreundlich ausgebaut werden. Dafür sollen
entsprechende Maßnahmen in das Schulhofsanierungsprogramm aufgenommen und
dieses noch stärker in das Schulbausanierungsprogramm integriert werden.
Sport und Bewegung müssen zu einem festen konzeptionellen Bestandteil der
Kinderbetreuung in Tagesstätten und Grundschulen gemacht werden.



Die Kooperationen zwischen Kinderbetreuungseinrichtungen, Grundschulen und Sportvereinen
wollen wir in Zusammenarbeit mit dem Sportkreis ausbauen und verstetigen.
Die von der Koalition aus Bündnis 90/DIE GRÜNEN und CDU für das Jahr 2016
hierfür bereit gestellten speziellen städtischen Fördermittel in Höhe von 75.000 Euro
für die personelle Ausstattung von Sportvereinen zum Einsatz von Übungsleiterinnen
und -leitern oder zur Komplementärfinanzierung von FSJ-Stellen leisten hierbei
konkrete Unterstützung.
Kinder haben Spaß am Ausprobieren verschiedener Sportarten und können dadurch
Vorlieben ausbilden und den für sie passenden Sport entdecken.
Zeitlich begrenzte kostenlose Mitgliedschaft in Sportvereinen
Gemeinsam mit dem Sportkreis wollen wir ein Konzept für eine zeitlich begrenzte
kostenlose Mitgliedschaft in Sportvereinen entwickeln, die Kinder innerhalb eines
gewissen Zeitraums zur sportartübergreifenden Teilnahme an Angeboten verschiedener
Vereine berechtigt.
Förderung von Sport und Bewegung für ältere Menschen
Bewegungsförderung von älteren Menschen
Nach dem Bewegungsparcours in Wixhausen hat die Stadt im Bürgerpark Nord und im
Herrngarten weitere Parcours für Seniorinnen und Senioren in zentralen und öffentlich
gut zugänglichen Parkanlagen errichtet. Die Geräte stehen kostenlos allen Interessierten
zur Verfügung. Die Parcours sind ein weiterer Schritt auf dem Weg in eine altersgerechte
und gesunde Stadt. In Kooperation mit dem Sportkreis ist es zudem gelungen,
angeleitete Trainingszeiten für Seniorinnen und Senioren anzubieten.
Die Errichtung solcher Bewegungsparcours vor allem für ältere Menschen wollen
wir weiter ausbauen.
In enger Abstimmung mit der Interessenvertretung für Seniorinnen und Senioren, mit
Sportvereinen und mit freien Trägern der Seniorenarbeit wollen wir weitere Konzepte
zur Bewegungsförderung von älteren Menschen entwickeln.
Nicht organisierter Breitensport
Es gibt unzählige Menschen, die in ihrer Freizeit regelmäßig Sport treiben, ohne einem
Verein anzugehören.
Unsere „Stadt im Walde“, wie Darmstadt früher genannt wurde, ist ein Paradies für
Hobbysportlerinnen und -sportler. Ein kilometerlanges Netz an Waldwegen lädt tagtäglich
eine Vielzahl gesundheitsbewusster Aktiver zum Training ein, sei es Laufen oder
Radfahren.
Gerade Laufen hat in Darmstadt eine lange Tradition. Am 29. August 1974 wurde der
Darmstädter Lauftreff – als zweiter in Deutschland – gegründet. Heute gibt es bundesweit
mehr als 3.500, doch mit über 400 Teilnehmerinnen und Teilnehmern pro
Trainingstag ist der Darmstädter Lauftreff nach wie vor der größte.
Viele der Läuferinnen und Läufer empfinden die vereinsungebundene Teilnahme als
angenehm. Seit einigen Jahren hat sich der Lauftreff auch neuen Trendsportarten wie



Walking und Nordic Walking geöffnet. Bis zu 30 Gruppen wöchentlich treffen sich zu
festen Zeiten an der Lichtwiese und drehen im Wald ihre Runden.
Neben dem Lauftreff hat sich seit 1978 auch der „Cup da Franco“, der Darmstädter
Stadtlauf, etabliert. Er ist damit einer der ältesten Innenstadtläufe Deutschland – und
bis heute einer der bestbesetzten. Der Stadtlauf findet einmal jährlich an einem Mittwoch
im Juni statt. Neben den Profis, die in einem eigenen Rennen starten, gehen dort
immerhin fast 2.000 Hobbyläuferinnen und -läufer – vom sogenannten Bambini bis
zur Seniorin – an den Start.
Für die Ausübung von nicht organisiertem bzw. selbstorganisiertem Sport wollen
wir auch weiterhin Bewegungsräume schaffen und erhalten.
Infrastruktur verbessern
Sport, Spiel und Bewegung brauchen entsprechend geeignete Räume. Die gesundheitsfördernde
Wirkung des alltäglichen Fuß- und Radverkehrs wollen wir durch deren
konsequente Förderung stärken. Deshalb verfolgen wir das Ziel einer Stadt der kurzen
Wege und gestalten Plätzen, Parks und Wege zu
informellen Bewegungsräumen um.
Auf Quartiers- und Stadtteilebene wollen wir für die Koordination von Sport- und Bewegungsangeboten
und die Kooperationen von Vereinen untereinander sowie mit
Schulen und freien Trägern in der Kinder-, Jugend- und Seniorenarbeit einen regelmäßigen
Austausch organisieren (Stichwort: Runde Tische „Sport in den Stadtteilen“).
In den Wohnquartieren wollen wir informelle Bewegungsräume ausbauen bzw. schaffen,
die altersübergreifend und multifunktional genutzt werden können. Ein Fokus liegt
hier insbesondere auf Jugendlichen und jungen Erwachsenen, die bisher im öffentlichen
Raum kaum adäquate Orte finden, um ihren Bewegungsbedürfnissen ihrem Alter und
Interesse entsprechend nachzugehen.
Bei bereits existierenden Sportanlagen wollen wir prüfen, wo und wie eine Öffnung für
eine breitere Nutzung auch außerhalb des institutionalisierten Sports möglich ist und
dies vorantreiben.
Unser Ziel ist es, in jedem Stadtteil eine – zumindest teilweise – geöffnete Sportanlage
zur Verfügung zu haben.
Vergabe von Belegungszeiträumen in städtischen Sporthallen
Um das Angebot für den organisierten Sport zu verbessern, wollen wir weiterhin nicht
nur die üblichen Turnhallen, sondern auch andere sporttaugliche Räume nutzen.
Es soll eine Übersicht über alle in Frage kommenden kommunalen, privaten und vereinseigenen
Räumlichkeiten erstellt werden.
Für die Vergabe von Nutzungs- und Belegungszeiten in städtischen Sporthallen (einschl.
Schulsporthallen), städtischen Bädern wie auch von Außenanlagen wollen wir transparente
Kriterien entwickeln. Die Vergabe aller städtischen Sportstätten und –anlagen soll an zentraler Stelle – amtsübergreifend zwischen Sport- und Schulamt gebündelt werden.



Den Sanierungsstau bei Sportstätten – städtischen wie vereinseigenen – wollen
wir weiter systematisch abbauen und hierzu ein Sportstättensanierungsprogamm
mit einer Priorisierung der notwendigen Maßnahmen erstellen.
Investitionen in die Schwimminfrastruktur
Während in vielen anderen Kommunen Schwimmbäder geschlossen werden, haben
wir GRÜNE uns dafür eingesetzt, dass in die Ausstattung der Darmstädter Bäderlandschaft
investiert wird.
Was wir schon erreicht haben:
Arheilger Mühlchen
Der Erhalt des Arheilger Mühlchens als öffentlich zugänglicher Naturbadesee konnte
durch Abschluss eines langfristigen Pachtvertrags gesichert werden. Positiv zu bewerten
ist auch, dass sich im Zuge der Diskussion um die Zukunft des Mühlchens zahlreiche
Bürgerinnen und Bürger bereitgefunden haben, sich für den Erhalt des Badesees
zu engagieren.
Großer Woog
Für den Einbau einer Vorsperre und die Entschlammung des Großen Woogs hat die
Stadt die erforderlichen finanziellen Mittel zur Verfügung gestellt und sichert so die
Gewässerqualität in dem beliebten Naturfreibad.
Mühltalbad
Die Sanierung des Mühltalbads in Eberstadt ist beschlossen.
Nordbad
Nach einem breit angelegten Beteiligungsprozess zwischen Schulen, Vereinen, Stadtverwaltung,
Politik und einer Bürgerinformationsveranstaltung liegt eine konkrete
Planung für den Neubau des Nordbads vor. Es wird ein modernes, barrierefreies
Schwimmbad entstehen, das sowohl Kriterien des Leistungssports als auch die Bedürfnisse
von Vereinen, Schulklassen und Familien erfüllt. Es sind unter anderem ein 50-
Meter-Sportbecken mit acht Bahnen, ein Lehrschwimmbecken, ein Therapie- sowie
ein Freizeit- und Trainingsbecken mit Sprungturm vorgesehen. Die Umsetzung eines
über mehrere Jahre diskutierten wichtigen Großprojektes ist in vollem Gang.
Die Grundversorgung mit einer vielfältig nutzbaren Schwimminfrastruktur wollen wir
GRÜNE weiterhin gewährleisten.
Umbau des Stadions am Böllenfalltor
Im Mai 2015 ist es dem Darmstädter SV 1898 gelungen als Zweitligaaufsteiger den direkten
Durchmarsch in die erste Fußballbundesliga zu schaffen, eine große Sensation
in der deutschen Fußballgeschichte!



Machbarkeitsstudie für den Stadionneubau
Schon lange vor diesem Darmstädter Fußballwunder, im April/Mai 2013 als die jüngsten
Erfolge der Lilien noch nicht absehbar waren, hat der Magistrat der Wissenschaftsstadt
Darmstadt den ersten Entwurf einer Machbarkeitsstudie für den
Stadionneubau vorgelegt. Denn schon damals bestand für uns GRÜNE Handlungsbedarf,
unabhängig davon, in welcher Liga der SV 98 spielt.
Die erste Phase des Umbaus erfolgte bereits mit dem Zweitligaaufstieg im Sommer
2014. Der Rasenplatz wurde erstligatauglich vergrößert, inklusive Rasenheizung und
Bewässerungsanlage. Die Flutlichtanlage wurde aufgerüstet, die Medienplätze wurden
ausgebaut und Plätze für Menschen mit Behinderung eingerichtet. Dies waren die
Voraussetzungen dafür, dass die Lilien heute Erstligafußball am Böllenfalltor spielen können.
Gründung einer Betreibergesellschaft
Um die Anforderungen des Umbaus bei laufendem Spielbetrieb zu bewältigen, ging
und geht die Professionalisierung mit der Gründung einer Betreibergesellschaft weiter.
Finanzierungskonzept, Businessplan und der Aufstellungsbeschluss des Bebauungsplans
für den Sportpark „Böllenfalltor“ wurden von der Stadtverordnetenversammlung
verabschiedet. Mit dem Land Hessen wurde ein zweistelliger Millionenzuschuss
ausgehandelt und mit dem Darmstädter Traditionsunternehmen Merck ein idealer
Sponsor gefunden. Der Umbau soll parallel zur Bauleitplanung stattfinden.
Englisches Stadionmodell: vorne stehen – hinten sitzen
Für die Bewohnerinnen und Bewohner aller betroffenen Viertel wird ein Anwohnerschutzkonzept
erarbeitet. Wichtig war im Sommer 2015 die Einigung mit dem Verein und den Fangruppierungen
auf ein englisches Stadionmodell: vorne stehen – hinten sitzen, mit
einem sehr hohen Anteil an Stehplätzen.
Als Hausherrin ist die Wissenschaftsstadt Darmstadt vertraglich verpflichtet, dem SV
98 ein ligataugliches Stadion zur Verfügung zu stellen. Die entscheidenden Grundlagen
für den Umbau zu dieser modernen Sportstätte sind bereits geschaffen. Das Stadion
am Böllenfalltor wird ein Ort für erfolgreichen Ligafußball und auch für andere sportliche
und kulturelle Nutzungen. Für Darmstadts GRÜNE gilt: Das Stadion wird gebaut – finanz-, verfahrens- und rechtssicher.
Förderung des institutionellen Sports in Vereinen
Auch wenn sportliche Aktivitäten nur zum Teil in Sportvereinen stattfinden, kommt
dem Vereinssport eine große Bedeutung zu. In Darmstadt gibt es 110 Sportvereine
mit insgesamt über 44.000 Mitgliedern.
Sport im Verein hat eine hohe integrative Wirkung. Dies gilt im Hinblick auf kulturelle
und ethnische Diversität wie auch auf Verschiedenheit von Alter, Geschlecht und
sozialem Status. Neu zugewanderten Menschen gibt das feste Regel- und Normensystem
der Sportvereine Halt und Orientierung in einer für sie schwierigen Eingewöhnungsphase.
Der Sport im Verein ist somit
gut geeignet, um Integration zu fördern. Zur Unterstützung der Sportvereine für diese
Integrationsleistungen hat die Stadt den Vereinen zusätzlich 50.000 Euro in der Sportförderung
zur Verfügung gestellt.



Für ihre gesellschaftliche Integrationsleistung, insbesondere in der Kinder- und
Jugendarbeit, sowie innerhalb von inklusiven Ansätzen für Menschen mit gesundheitlichen
Einschränkungen oder Behinderung und von Menschen unterschiedlicher
Kulturen wollen wir die Vereine auch künftig zuverlässig und gezielt
fördern.
Sportvereine sind ein wichtiger Ort für Präventionsarbeit. Wir sehen es deshalb als
Aufgabe der Stadt an, gemeinsam mit den Vereinen Strategien gegen Gewalt und Diskriminierung
zu entwickeln. Ein positives Beispiel hierfür ist das
Fanprojekt Darmstadt. Gemeinsam mit anderen Förderern wollen wir dieses Projekt
sichern und ähnliche Initiativen in anderen Vereinen unterstützen.
Was wir GRÜNE noch erreichen wollen:
Sonderinvestitionsprogramm zur Sportstättensanierung
Sportvereine mit eigenen Sportstätten und Anlagen wollen wir auch weiterhin gesondert
unterstützen. Mit der gezielten Förderung des Sonderinvestitionsprogramm zur
Sportstättensanierung in Höhe von 2 Mio Euro wurde die Möglichkeit geschaffen, den
Sanierungsstau bei vereinseigenen Sportstätten abzubauen. Dabei wollen wir insbesondere
die weitere energetische Sanierung in den Fokus nehmen – das entlastet die
Vereine nachhaltig bei den Energiekosten und ist umweltschonend.
Für die Vergabe von Investitionszuschüssen wollen wir gemeinsam mit den Betroffenen
klare und transparente Kriterien und Strukturen erarbeiten.
Die Kooperation von Sportvereinen auf Stadtteilebene wollen wir in einem strukturierten
Prozess unterstützen und (weiter)entwickeln – der begonnene Prozess soll intensiviert
und verstetigt werden. Hierzu gehören sowohl organisatorische Maßnahmen,
die die Vereine entlasten, wie z. B. eine gemeinsame Geschäftsstelle verschiedener
Sportvereine eines Stadtteils, als auch die Entwicklung einer gemeinsamen Nutzung
von Sportanlagen/Sportstätten, abgestimmte Angebote zur Vermeidung von Doppelungen
oder auch die Entwicklung neuer Betreibermodelle. Der von der Koalition angestoßene
Planungsprozess zum Sportpark Süd-West soll dafür eine modellhafte
Grundlage liefern.
Für die Kooperation von Vereinen untereinander wie auch mit anderen Institutionen
der Kinder-, Jugend- und Seniorenarbeit wollen wir in der Sportförderung
Anreize schaffen.
Sportförderung
Die Sportförderrichtlinien der Stadt Darmstadt wollen wir überprüfen und modernisieren.
Damit sollen Anreize geschaffen und innovative Projekte ermöglicht werden.



Finanzen und Wirtschaft
Für alle, denen es wichtig ist, dass die Kasse stimmt
GRÜNE Konzepte für eine solide Haushalts-, Wirtschafts-, und Finanzpolitik
Ebenso wie die Sicherstellung sozialer Gerechtigkeit und der Erhalt der Umwelt ist eine
ausgewogene und dauerhaft tragfähige Finanzpolitik die Basis für eine nachhaltige
Entwicklung: Das geliehene Geld von heute gefährdet die Entwicklungs- und Handlungs-
Chancen von Morgen; die jetzt aufgebauten Schulden sind die Grundlage für
die Verteilungskonflikte der Zukunft.
Der über Jahrzehnte aufgelaufene Sanierungsstau in Verbindung mit einem enormen
Wachstum der Stadt ist nicht innerhalb weniger Jahre zu lösen. In der kommenden
Legislaturperiode muss das Ende der Neuverschuldung zur Deckung laufender Kosten
beibehalten und die Tilgung bestehender Kredite fortgeführt werden, weil wir auch
zukünftig die finanzielle Handlungsfähigkeit der Stadt Darmstadt sicherstellen wollen.
Aber es ist auch notwendig, dem Sanierungsstau und dem Wachstum der Stadt
Rechnung zu tragen. Investitionen mit finanzieller Rendite für den Haushalt müssen
jederzeit möglich sein.
Lebensfähigkeit der Kommunen sichern
Die erklärbar angespannte Lage des Darmstädter Haushalts ebenso wie der meisten anderen kommunalen Haushalte ist nicht allein ein Ausgabenproblem. Die Staatsquote,
also das Verhältnis der Staatsausgaben zum Bruttoinlandsprodukt, ist trotz gestiegener
Leistungen seit Jahren rückläufig. Bei diesen zusätzlichen Leistungen handelt es
sich zu einem erheblichen Teil um Pflichtleistungen, die den Kommunen per Gesetz
übertragen wurden. Hier sind Bund und Land gleichermaßen in der Pflicht, die kommunalen
Finanzen stärker von der Konjunktur zu entkoppeln, den Kommunen eine
aufgabengerechte Finanzierung und die nötigen Gestaltungsspielräume für die Sicherung
der lokalen Herausforderungen zu gewähren.



Der GRÜNE Weg zum nachhaltigen Darmstädter Haushalt: Einsparungen, Einnahmeerhöhung und Effizienzsteigerung
Finanzielle Handlungsfähigkeit zurückgewinnen
Die letzten fünf Jahre haben dazu beigetragen, die finanzielle Handlungsfähigkeit der
Stadt zurückzugewinnen. Gleichzeitig steht die Stadt vor der Herausforderung enormer
Investitionen und laufender Kosten für die Sicherung der Zukunft. Ohne die enorme
Ausweitung der Kinderbetreuung in den letzten fünf Jahren hätte das Ziel eines ausgeglichenen
Haushalts und der Schuldentilgung viel früher erreicht werden können.
Wir bekennen uns klar zum Ausbau der Kinderbetreuung und möchten sie fortsetzen
und ausweiten. Und das Gesamtziel der Haushaltskonsolidierung darf nicht aus den
Augen verloren werden.
Wir GRÜNE in Darmstadt setzen dafür auf den Dreiklang aus Einsparungen, Einnahmeerhöhung
und Effizienzsteigerung. Konkret bedeutet das:
Einsparungen: Die jährlich vorgelegten Haushaltssicherungskonzepte mit Einzelmaßnahmen
und Ansätzen zur Verwaltungsreform hat unsere Koalition aus Bündnis
90/DIE GRÜNEN und CDU konsequent verfolgt; anders als das in Wahlperioden davor der Fall war. Diesen Weg werden wir fortsetzen. 
Investitionen auf Folgekosten hin untersuchen
Wir verfolgen eine nachhaltige Investitionspolitik:
Investitionen müssen auf ihre Folgekosten hin untersucht werden,
Vorrang haben Bildung, Betreuung und der Erhalt vorhandener Infrastruktur (beispielsweise
Sanierung maroder Straßen, statt Neubau neuer Trassen). Investitionen
dienen über ihren Lebenszyklus auf lange Sicht der Einsparung von Kosten für den
Darmstädter Haushalt.
Wir werden transparent machen, dass die Investitionen der bauverein AG in neue
Wohnungen und die Investitionen des städtischen Immobilienmanagements in Schulen
und Kindergärten die späteren Folgekosten berücksichtigen.
Einnahmeerhöhungen: Grundsätzlich sind alle Möglichkeiten zur Einnahmeerhöhung auszuschöpfen. 
Nutzung von Landes-, Bundes- und EU-Programmen
Das bedeutet, dass das Finanzmanagement sich auch auf die
Nutzung von Landes-, Bundes- und EU-Programmen zur Kofinanzierung kommunaler
Aufgaben ausrichten muss. Verhandlungen mit den uns umgebenden Kreisen müssen
mit dem Ziel eingeleitet werden, höhere Beiträge für die Nutzung unserer Infrastruktur
zu erzielen. Wir sind der Überzeugung, dass entsprechende Beteiligungen in anderen
Handlungsfeldern, beispielsweise zur Finanzierung der Berufsschulsanierung, in
der sozialen Infrastruktur oder in der Kulturförderung sinnvoll sind.
Einnahmeerhöhungen, die wie bei der bauverein AG durch neue Dividendenzahlungen
an die Stadt geplant sind, müssen zweckgebunden eingesetzt werden, in diesem
Fall zur Schaffung neuer Sozialwohnungen wie beispielsweise im Blütenviertel in
Arheilgen. Ein weiteres Beispiel ist die Erhöhung der Spielapparatesteuer,
die zweckgebunden für Maßnahmen der Sucht- und Drogenhilfe eingesetzt wird.
Grundsatz muss sein, dass Verkäufe städtischen Vermögens vorrangig zur
Schuldentilgung eingesetzt oder reinvestiert werden.
Die faire Beteiligung von Bürgerschaft und Wirtschaft an den Kosten für städtische
Leistungen ist unabdingbar, weshalb die städtischen Gebühren weiterhin regelmäßig



auf Kostendeckung überprüft werden.
Fairen Leistungen muss ein fairer Preis gegenüberstehen
Modelle wie die finanzielle Unterstützung der
GSI an der neuen Buslinie G möchten wir ausweiten, um Nutznießer von städtischen
Investitionen an den Kosten zu beteiligen. Wir stellen sicher, dass einer fairen Leistung
auch stets ein fairer Preis gegenübersteht. Diesen Prozess möchten wir fortsetzen, und
dabei garantieren, dass keine Gruppe einseitig belastet wird.
Effizienzsteigerungen: Verwaltungsabläufe und -strukturen müssen modernisiert
werden. Eine wissensbasierte Verwaltungsstruktur ist die Grundvoraussetzung für eine
Steigerung der Verwaltungseffizienz und ermöglicht die Schaffung neuer Dienstleistungen
für Bürgerinnen und Bürger. Dezentrale Finanz- und Ressourcenverantwortung
muss dazu beitragen, dass alle Verwaltungseinheiten Anreize für eigenständige intelligente
Konzepte erhalten. Sowohl veraltete Heizungsanlagen und undichte Fenster in
öffentlichen Gebäuden als auch lange Wege und Doppelstrukturen in der Verwaltung
kosten Geld, ohne dass sie der Stadtgesellschaft eine Leistung zur Verfügung stellen.
Diese Effizienzpotenziale wollen wir ebenso ausschöpfen wie die Möglichkeit zur Kooperation
mit anderen öffentlichen Einrichtungen und Gebietskörperschaften sowie
mit privaten Akteurinnen und Akteuren.
Gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern entscheiden
Die existenzielle Aufgabe der Haushaltskonsolidierung wird nur gelingen, wenn sie
von den Menschen in unserer Stadt gewünscht und mitgetragen wird. Wir GRÜNE in
Darmstadt wollen gemeinsam mit den Menschen in unserer Stadt diskutieren, wo und
warum gespart werden muss oder kann und wo wir in Notwendigkeiten oder in die Zukunft investieren müssen und wollen. 
Bürgerhaushalt
Der von uns eingeführte Bürgerhaushalt erfreut
sich jedes Jahr steigender Beteiligung und muss fortgesetzt werden – gleichwohl
zeigen viele eingehende Vorschläge aber auch, wie ausgereizt das Sparen bereits ist.
Hier müssen wir die Handlungsfähigkeit weiter zurückgewinnen.
In seiner aktuellen Form ist der Haushalt der Stadt Darmstadt nur schwer zu überblicken.
Mit einer größeren Transparenz des Haushalts wollen wir die Grundlage schaffen,
dass die Bürgerinnen und Bürger in den Prozess der Haushaltsaufstellung
einbezogen werden. Nachdem die Stadt bei den Jahresabschlüssen viele Jahre Rückstand
aufholen konnte, wird zukünftig der Jahresabschluss des Haushalts bis zum Ende
des ersten Quartals des Folgejahres erstellt sein. Moderne Darstellungen und
Visualisierungen des Haushalts wollen wir weiter ausbauen, um einen einfacheren
Zugang zu Informationen zu ermöglichen.
Die maßgeblich von uns GRÜNEN eingeführten Stadtteilforen als zentrale Anlaufstellen
und Diskussionsorte in den Quartieren sollen den Bürgerinnen und Bürgern als
Plattform für einen verständlichen Zugang zum Haushalt dienen. Die Foren sollen ein
eigenes Budget für Maßnahmen zur Verbesserung des Wohnumfeldes erhalten und
Anregungen zur Prioritätensetzung der Mittelverteilung im Quartier diskutieren.



Mehr Verantwortung, faire Lastenteilung: Verwaltungsreform
Aufgabe der politischen Führung und der zentralen Ausgabensteuerung ist es, den
finanziellen Rahmen für einzelne Aufgabenfelder zu definieren und nicht – wie derzeit
üblich – bis ins Detail Vorgaben zu machen. Innerhalb des gesetzten Rahmens müssen
Einzelentscheidungen viel stärker als bisher in die Zuständigkeit der Dezernate und
einzelnen Ämter gelegt werden, um zeitnahe und sachgerechte Entscheidungen zu ermöglichen.
Budgetierung und Ressourcenverantwortung auf Dezernatsebene
Wir brauchen die Budgetierung und Ressourcenverantwortung auf Dezernatsebene, im
Ergebnishaushalt für die Personalkosten und für die Investitionen. Dafür wollen wir für
jedes Dezernat Personalbudgets einführen. Über die auch weiterhin notwendigen Sachentscheidungen
zu jedem einzelnen Investitionsvorhaben ist die politische Steuerung
ausreichend sichergestellt und bedarf keiner finanziellen Einzelentscheidung mehr.
Parallel muss für jede Investition eine Folgekostenbetrachtung erstellt werden. Zusätzlich
sind existierende Doppelstrukturen zeitnah abzubauen. Auch wollen wir verstärkt
auf Kooperationen mit dem Landkreis setzen.
Auf die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stadtverwaltung kommt es an. Motivierte
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die Entwicklungsperspektiven haben, sind ein
starker Antrieb für die notwendigen Reformen. Wir wollen das Personalmanagement
stärken, damit in Zukunft in der Stadtverwaltung die Transaktionskosten reduziert
werden und zielloses Sparen nach dem „Rasenmäher-Prinzip“ bei gleichbleibenden
Aufgaben nicht weiter auf dem Rücken der Beschäftigen ausgetragen wird.
Der Schlüssel zu einer Konsolidierung der Personalkosten liegt für uns darin, nach einer
konsequenten Aufgabenkritik und der Definition eines eindeutigen und tragfähigen
städtischen Leistungsspektrums, die Aufgaben gemeinsam zu bewältigen. Das städtische
Personal muss mitsprechen und mitgenommen werden, wenn es darum geht,
die Verwaltung zu modernisieren, Leistungen zu hinterfragen und die Stadt neu zu
denken.
Haushaltsplanung neu denken: Früh, langfristig, steuernd
Dass wir in der Legislaturperiode 2011-2016 jeden Haushalt fristgerecht vor dem Jahreswechsel
verabschieden konnten, ist eine Rückkehr zu gutem Planen und Wirtschaften
und sorgt frühzeitig für Planungssicherheit bei Vereinen, Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern sowie der Stadtgesellschaft. Das umgesetzte Produktbuch ermöglicht
eine gute Transparenz über Umfang und Qualität der städtischen Leistungserbringung.
Durch die langwierige Prüfung des Haushalts bei der Aufsichtsbehörde kam es dennoch
immer zu einem faktischen Zeitverlust des ersten Quartals für Ausschreibungen, Auszahlungen
und Investitionen.
Der nächste Schritt einer guten Haushaltspolitik ist daher für uns die Verkürzung des
Zeitraums für die Haushaltsaufstellung. Dieses Vorhaben möchten wir durch organisatorische
Anpassungen und durch mehr Unterstützung der notwendigen Arbeitsprozesse,
zum Beispiel durch eine verstärkte Nutzung von elektronischen Hilfsmittel,
erreichen. Ziel ist es, spätestens im Oktober des Vorjahres den Haushalt zu verab-


schieden und zur Genehmigung einzureichen. Damit am ersten Tag des neuen Jahres
auf der Basis eines genehmigten Haushalts gewirtschaftet werden kann und somit
eine verlässliche Planungsgrundlage unter anderem für Vereine und freischaffende
Künstlerinnen und Künstler geschaffen wird. 
Verlässliche Planungsgrundlage für Vereine und Künstler
Da viele Vorjahreszahlen erst im Dezember
feststehen, führt dies zu einer leichten Reduzierung der Planungssicherheit im Haushalt
– diesem Faktor begegnen wir, indem der Nachtragshaushalt wieder verstärkt
eine Steuerungsfunktion erhält und gegebenenfalls auch mehrere Nachtragshaushalte
verabschiedet werden.
Es ist zu prüfen, ob wir das erfolgreiche Bonner Modell von jährlich verabschiedeten
Fünfjahreshaushalten einführen sollten: Indem jedes Jahr ein über fünf Jahre gerechneter
Haushalt inklusive der Darstellung vergangener Jahre verabschiedet wird, entsteht
größere Transparenz über Folgekosten von Investitionen, mehrjährige Projekte
sowie die Entwicklung von Kostenstellen. Durch die – in der Wirtschaft übliche – Mehrjahresbetrachtung
kann darüber hinaus eine bessere strategische Steuerung statt -
finden.
Statt eine politische Diskussion über teilweise vier- oder fünfstellige Beträge zu führen,
soll sukzessiv eine Haushaltssteuerung mit eigenverantwortlicher Umsetzung in den
Ämtern entwickelt werden.
Darmstadt als boomenden Wirtschaftsstandort weiterentwickeln
In den letzten fünf Jahren konnte die Stadt mit der Entwicklung der Konversionsflächen
die örtlichen Firmen stärken und beispielsweise mit der Firmenzentrale von Alnatura
einen spektakulären Zuzug aus dem Bereich „Grüne Wirtschaft“ gewinnen. Dies bestätigt
den hohen Stellenwert Darmstadts insbesondere bei den weichen und harten
Standortfaktoren.
Die angespannte Haushaltssituation lässt zurzeit keine Spielräume für die Senkung von Steuern und Abgaben zu. Darmstadt braucht vielmehr diese Einnahmen, um die
Attraktivität des Wirtschaftsstandorts zu gewährleisten. Die Wirtschaft profitiert im
Wettbewerb um Fachkräfte von diesen Maßnahmen (alleine über 20 Mio. jährlich für Kinderbetreuung).
Gemessen an der Zahl der Unternehmen und der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
ist Darmstadt geprägt vom wirtschaftlichen Mittelstand. Gewerbe-, Handwerksund
Handelsbetriebe machen auch weiterhin Darmstadt stark und vielfältig. 
Lokale Wirtschaft unterstützen
Und dafür stehen wir Darmstädter GRÜNE: wir wollen keine Klientelpolitik für wenige Großkonzerne machen. Wir stehen für die Vielfalt – auch im Wirtschaftsleben. Wir möchten die lokale Wirtschaft unterstützen, sie erhalten und weiter ausbauen.
Dafür setzen wir auf Kommunikation – für die Interessen der lokalen Wirtschaft haben
wir GRÜNE in Darmstadt offene Ohren. Wir möchten die nachhaltige Entwicklung unserer
Stadt und die soziale Verantwortung weiterentwickeln. Viele Unternehmen – von börsennotierten Unternehmen wie Merck bis hin zu Kleinstunternehmen – machen dies durch ihr Engagement in der Stadt bzw. in den Quartieren bereits vor. Ihnen wollen
wir eine besondere Plattform bieten, um sich im städtischen sowie im überregionalen
Wettbewerb darstellen zu können.



Erhaltung der Attraktivität der Innenstadt
Der Einzelhandel befindet sich in einer Phase des Umbruchs. Schon jetzt wird jeder
zehnte Euro im Online-Handel ausgegeben. Einkaufzentren auf der „grünen Wiese“
treten in Konkurrenz zu den Innenstädten. Der stationäre Einzelhandel wird mehr und
mehr durch Konzentration und Handelsketten geprägt.
Der Innenstadt ein eigenes Gesicht geben
Wir möchten die Attraktivität der Darmstädter Innenstadt als Ort des Einkaufens und
der Begegnung für die Bürgerinnen und Bürger erhalten. Dies möchten wir erreichen, indem wir der Innenstadt ein eigenes Gesicht geben. Die Bürgerinnen und Bürger sollen
sich in ihrer Stadt wohlfühlen und auch ohne Konsum verweilen können. Hierfür möchten wir Orte schaffen. Der innerstädtische öffentliche Fuß-, Rad- und Nahverkehr soll gestärkt werden, um der
Notwendigkeit zur Nutzung des Autos für die Einkäufe entgegenzuwirken.
Schlüsselzuweisungen steigern und Finanzausgleich weiterentwickeln
Darmstadt wächst deutlich stärker, als alle Prognosen vor fünf Jahren dies vorhergesehen hätten. 
Novellierung des kommunalen Finanzausgleichs
Dies führt zu gestiegenen Schlüsselzuweisungen, aber auch zu überproportional
gestiegenen Ausgaben beispielsweise im Infrastrukturbereich.
Wir unterstützen die Novellierung des kommunalen Finanzausgleichs und fordern eine
Ausweitung der Berücksichtigung der Aufgaben von wachsenden Großstädten: So
trägt Darmstadt – gerne – eine weit größere Last beim Bau von Sozialwohnungen.
Fairer Lastenausgleich
Diese muss sich aber in erhöhten Schlüsselzuweisungen niederschlagen. Gemeinsam mit dem Landkreis soll ein fairer Lastenausgleich gefunden werden. Der Landkreis als Teil
der boomenden Region muss solche Aufgaben mit übernehmen bzw. mit finanzieren.
Investitionen in Effizienz und Substanzerhalt haben Priorität
Auch unter den bestehenden schwierigen finanziellen Bedingungen bleibt es unerlässlich,
die notwendigen Investitionen in Effizienz und Substanzerhaltung zu tätigen.
Unterlassene Instandhaltungen rächen sich später mit noch höheren Kosten, unterlassene
Investitionen in Bildung, Kinderbetreuung und Soziales berauben Menschen einer
Zukunft als integrierte Mitglieder der Gesellschaft.
Für uns GRÜNE liegen die Ziele aller Investitionen in nachhaltigen Verbesserungen von
Lebensqualität und von Funktionalität der Infrastruktur. Wir brauchen funktionierende
Schulen, Straßen, Kanäle, Verwaltungsgebäude, Versammlungs- und Sportstätten. Vorrang
vor baulichen Erweiterungen und Neubauten muss dabei eine nachhaltige
Bestandserhaltung haben. Grundlegend zu sanieren ist auf Dauer deutlich billiger als
ständig zu reparieren:
Das erfolgreiche Schulbausanierungsprogramm muss fortgeführt werden.
Das Sanierungsprogramm für den öffentlichen Raum soll fortgeführt werden
und insbesondere auch Fuß- und Radwege, Grünanlagen und Plätze berücksichtigen.
Eine Reduzierung der Mittel führt zu erneutem Substanzverzehr.



Leistungsfähige und dichte Abwasserkanäle sind ein Muss, wenn Überflutungen
und Umweltgefahren begegnet werden soll. Die Verwendung der Gebühren
hierfür ist in einem separaten Teilhaushalt transparent auszuweisen.
Bei Verwaltungsgebäuden, Versammlungs- und Sportstätten ist der Sanierungsstau
vergleichbar mit dem Zustand der Schulen vor Sanierungsbeginn.
Auf unser Betreiben hin, wurde die Förderung von Investitionen bei Sportvereinen
mit energetischen Sanierungen verbunden, dies wollen wir fortführen.
Bei Neu- oder Erweiterungsvorhaben und Umbauten muss es gerade in Zeiten knapper
Finanzen eine Selbstverständlichkeit sein, zunächst die rentierlichen Projekte umzusetzen.
Rentierlich sind alle Maßnahmen, die über vergleichsweise kurze Zeit durch
zusätzliche Einnahmen oder durch eingesparte laufende Kosten refinanziert sind:
Energetische Sanierungen am städtischen Gebäudebestand (Schulen, Verwaltung,
Versammlungs- und Sportstätten) sowie bei den Straßenlaternen und
Lichtsignalanlagen
Wasser- und abwasserbezogene Sanierungen z. B. durch wassersparende Technik
und Nutzung von Brauchwasser im städtischen Gebäudebestand und bei
Bädern
Abkopplung des Darmbachs vom Kanalnetz
Zusammenlegung der Verwaltung in einem oder wenigen modernen Verwaltungsgebäuden
Dabei werden wir weiterhin bei den anstehenden Investitionen die angelegten Standards
(beispielsweise bei den verwendeten Materialien) konsequent hinterfragen.
Getätigte Investitionen müssen in erster Linie dem ursächlichen Zweck dienen und die
Folgekosten müssen dauerhaft finanziell und ökologisch tragbar sein. Städtebauförderungen
und Effizienzprogramme wie beispielsweise in der Mollerstadt möchten wir
weiter nutzen. Erst wenn diese Maßgaben stadtweit vollständig erfüllt sind, kommen
Investitionen in Betracht, die nicht dem Erhalt der Grundversorgung oder der Verbesserung
der Effizienz dienen.
ÖPP nicht als Finanzierungsinstrument
Öffentlich-private Partnerschaften (ÖPP) speziell bei Investitionen sehen wir nur als Instrument
für Planung und Durchführung von Bauvorhaben. Bei der derzeitigen Niedrigzins-
Situation wird die Finanzierung durch Dritte immer teurer sein als durch die
Stadt selbst. Die Nutzung von ÖPP zur Umgehung von Investitionsbeschränkungen
durch die Aufsichtsbehörden sehen wir ebenfalls im Sinne einer Haushaltswahrheit kritisch
und setzen uns dafür ein, gemeinsam mit dem Regierungspräsidium bei finanziell
rentablen Investitionen Ausnahmen zu definieren.
Breitbandausbau für ganz Darmstadt
Das Internet ist als Quelle von Informationen und Dienstleistungen aus dem Alltag



vieler Menschen nicht mehr wegzudenken. Der Zugang zu schnellem Internet ist für
Gewerbetreibende zur notwendigen Voraussetzung geworden, um ihre Unternehmen
zu betreiben. Wir unterstützen den Ausbau des breitbandigen Internets in Wixhausen,
wo der freie Markt kein Interesse hat.
Wir unterstützen die Initiativen für freies WLAN ohne die Einschränkungen der auf
Bundesebene zu regelnden Störerhaftung. Unser Parteibüro geht als Beispiel voran
und ist seit 1,5 Jahren mit einem Freifunk-Router ausgestattet.
Nachhaltiges Beschaffungswesen und Green IT
Das öffentliche Beschaffungsvolumen beträgt allein in Deutschland rund 246 Milliarden
Euro und somit 13 % des Bruttoinlandsproduktes. So kommt der öffentlichen Hand
und damit auch den Kommunen eine große Bedeutung bei der Nachfrage nach Produkten und Leistungen zu. 
Nachhaltigkeit als Vergabekriterium
Die aktuellen Vergaberichtlinien der EU-Kommission und
ihre Umsetzung ins deutsche Recht erlauben der öffentlichen Hand, Nachhaltigkeitskriterien
in die Vergabe einfließen zu lassen.
Diese Chance wollen wir nutzen, indem wir die in diesem Bereich zersplitterten dezentralen
Aktivitäten der Stadt zusammenführen und konsequent auf eine nachhaltige
Beschaffung ausrichten. Dies wird zu einer Belebung der regionalen Wirtschaft
und des Handwerks sowie zu Innovationen im Bereich der nachhaltigen Technologien
führen. Beim nachhaltigen Beschaffungswesen wollen wir den Herstellungsprozess,
die Lebenszykluskosten, den Energieverbrauch, die CO2-Bilanz, die Betriebs- und Entsorgungskosten,
die Recyclingfähigkeit, die Schadstoffbilanz sowie die Wirtschaftlichkeit
und sozialen Kriterien in die Gesamtbetrachtung eines Produkts einfließen lassen.
Nur Unternehmen, die Tariflöhne bezahlen, sollen öffentliche Aufträge erhalten.
Darüber hinaus braucht die Stadt Darmstadt ein Gesamtkonzept für Green IT, d. h. für
eine umwelt- und ressourcenschonende Informations- und Kommunikationstechnologie
für die gesamte Stadtverwaltung.
Einfluss auf die Daseinsvorsorge sichern – Stadtwirtschaft intelligent weiterentwickeln
Die Sicherung der Grundversorgung der Bevölkerung mit Wasser und Energie, die Bereitstellung
von Schulen, Kindergärten und Wohnraum, Straßen und von Angeboten
des Nahverkehrs gehört ebenso zur Daseinsvorsorge in unserer Stadt wie die Abwasser-
und Abfallbeseitigung, das Gesundheitswesen (z. B. Klinikum ) sowie
viele weitere Aufgaben. Einen Großteil dieser Leistungen erbringt die Darmstädter
Stadtwirtschaft, d.h. die Unternehmen, an denen die Stadt beteiligt ist.
Am gemienwohl orientierter Unternehmenszweck
Bei Unternehmungen, wie der ENTEGA, die sich im Besitz der Stadt Darmstadt befinden
oder an denen sie beteiligt ist, wollen wir die Steuerungsmöglichkeiten nutzen. Die
Erfüllung des Unternehmenszwecks muss sich am Gemeinwohl orientieren und eine
nachhaltige Strategie der Stadtrendite verfolgen, die ökonomische, ökologische und soziale
Wertschöpfung erbringt.
Die Unternehmen der Darmstädter Stadtwirtschaft sind überwiegend als nachhaltige
Gesellschaften positioniert. Mit der Nutzung von Ökostrom und Ökogas der ENTEGA



können Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen über klimaneutrale Energie verfügen.
Die bauverein AG hat neben Wohnungen im Passiv-Haus-Standard viele Wohnungen
auf Niedrigenergie-Standard saniert.
Die HEAG mobilo bietet klimaneutralen Straßenbahnbetrieb und wird in den nächsten
Jahren ihre Busflotte mit Elektrobussen verstärken. Die HEAG Holding vernetzt die verschiedenen
Aktivitäten und unterstützt die Stadtwirtschaft in Fragen der nachhaltigen
Unternehmensführung (z. B. Stadtwirtschaftsstrategie, Umweltbericht).
Wir GRÜNE lehnen einen Verkauf von öffentlichem Eigentum ab, sofern damit die
Grundversorgung der Bevölkerung eingeschränkt wird, dies mit dem Verlust von
Steuerungsmöglichkeiten für elementare Bereiche der Entwicklung der Stadt verbunden
ist oder wenn diese Beteiligungen Gewinn bringend sind.
Keine Privatisierung der Wohnungen der bauverein AG
Dies betrifft insbesondere auch eine immer wieder diskutierte Privatisierung der
Wohnungen der bauverein AG. Diese lehnen wir auf Grund der daraus resultierenden
fehlenden Steuerungsmöglichkeiten für eine sozial ausgewogene Wohnungsmarktentwicklung
ab. Auch den immer wieder ins Spiel gebrachten Verkauf der
Gewerbeeinheiten sehen wir kritisch; die Markthalle im Carree ist hier ein mahnendes
Beispiel. Die Vorgaben aus der Stadtwirtschaftsstrategie für die Beteiligungen der Wissenschaftsstadt
Darmstadt sind konsequent umzusetzen.
Mit der ENTEGA hat Darmstadt ein starkes, städtisches Unternehmen, das in die Energiewende
investiert. Wir möchten den Bürgerinnen und Bürgern Darmstadts die Möglichkeit
geben, ebenfalls in die Energiewende zu investieren und mit ihr zu verdienen.
Anteile an der ENTEGA bzw. Wertpapiere für den Aufbau von Anlagen zur Energieerzeugung,
wie Windparks oder Kraftwärmekopplung, sollen ausgegeben und durch die
Bürgerinnen und Bürger Darmstadts erworben werden können. Es muss transparent
sein, wie das eingesetzte Kapital genutzt wird. Die Stückelung soll so sein, dass jeder
Interessent investieren und damit unterstützen kann. Durch die Aufsicht der Stadt ist
sichergestellt, dass das gewonnene Kapital seriös eingesetzt wird.
Nachhaltige Wirtschaftsentwicklung fördern
Wir GRÜNE stehen für eine soziale und ökologische Marktwirtschaft. Bedingung dafür
sind klare Regeln, um das Funktionieren der Märkte und das Erreichen gesellschaftlicher
Ziele sicherzustellen, und nicht neoliberale Deregulierung. Es bedarf Regelungen,
die ökologisches und soziales Handeln der Marktteilnehmerinnen und -teilnehmer
belohnen. Die strukturell nicht überwundene globale Finanzmarktkrise und die sich
daraus ergebenden Probleme für die Realwirtschaft zeigen, welche Folgen aus einer
Wirtschaft ohne Leitplanken erwachsen. Wir setzen auf Nachhaltigkeit und Bürgerbeteiligung, da uns auch das Morgen wichtig ist.
Entsprechend dem „Hessischen Tariftreue und Vergabegesetz“ bevorzugen wir die Be-


auftragung
regionaler Unternehmen, um die regionale Wertschöpfung zu unterstützen.
Jeder Euro in der Region ist sozial wertvoll. Er hilft, unnötigen Verkehr zu vermeiden
und leistet damit einen Beitrag zum Klimaschutz.
Unsere Position zu TTIP, CETA und TISA
Gefahr durch TTIP, CETA und TISA
Nach aktuellem Wissensstand besteht durch TTIP, CETA und TISA die große Gefahr,
dass Entscheidungen gefällt werden, bei denen Großkonzerne gewinnen und Bürgerinnen
und Bürger bezahlen. Nach jetzigem Kenntnisstand soll die Kommunalwirtschaft
stark reglementiert werden. Dies könnte für Darmstadt bedeuten, dass wir uns bei der
Daseinsvorsorge, wie z.B. mit Wasser und Strom, nicht so engagieren können, wie es
am besten für unsere Bürgerschaft ist. Der Wohnungsmarkt soll weiter dereguliert
werden. Aber wo bleiben dabei die Menschen, die sich die teuren Mieten in unserer
Region nicht leisten können? Soziale Standards sollen herabgesetzt werden. Diese
Form des Wirtschaftens entspricht nicht unserer Vorstellung von einer sozialen und
ökologischen Wirtschaft.
Wir wollen eine Beteiligung der Öffentlichkeit an den Verhandlungen über TTIP, CETA
und TISA, damit unsere Wirtschaft allen zugute kommt.
Wertschöpfung der Zukunft: Kreativ, divers, innovativ, nachhaltig
Gute Wirtschaftspolitik ist Interessenpolitik für die Zukunft, und nicht Interessenpolitik
für Wirtschaftsverbände, Lobbygruppen und Wohlhabende. Wir GRÜNE wollen das
Fundament für eine nachhaltige Wirtschaft legen, die sparsamer mit den kostbaren
Ressourcen umgeht und neue Beschäftigung schafft – keine Billigjobs, sondern Arbeitsplätze
mit Zukunft. Dazu brauchen wir kluge Innovationen – nicht nur technologische,
sondern auch soziale und kulturelle. Den Mix von Kultur, Weltoffenheit,
Wissenschaft und Wirtschaft, der eine der Stärken gerade des Rhein-Main-Gebietes ist,
werden wir als Chance für Darmstadts Entwicklung nutzen.
Gutes Klima für helle Köpfe
Verstärkte Wertschöpfung durch Wissen 
Ein nachhaltiges Wirtschaftswachstum erfordert meist nicht ein Mehr an Rohstoffen
oder Energie, sondern eine verstärkte Wertschöpfung durch Wissen. Mittlerweile ist
lebensbegleitendes Lernen für weite Kreise der Bevölkerung selbstverständlich
geworden. Der leichte Zugang zu Aus- und Weiterbildung ist ein zukunftsweisender
Aspekt, gerade für Kommunen wie die Wissenschaftsstadt Darmstadt. Darmstadt hat
bereits heute eine gute Angebotsvielfalt. Nur ist der Zugang zu den bestehenden
Angeboten in Darmstadt noch viel zu schwerfällig.
Ein Ausbau durch spezialisierte Angebote von öffentlichen und privaten Schulen sowie
im Bereich „Weiterbildung“ ist erforderlich. Kurse, die nutzbare Zusatzqualifikationen
für Jugendliche, junge Erwachsene, Erwachsene und Best Agers ermöglichen, sind dringend erforderlich.
Wir wollen, dass sich öffentliche und private Bildungsträger zu einem lokalen „Bündnis
für Bildung“ vernetzen und gemeinsame Kampagnen gestalten. Ein Internetportal für
den Zugang zu lokalen Bildungs- und Weiterbildungsangeboten ist zeitgemäß und muss
aufgebaut werden. Für eine Wissenschaftsstadt ist dies mehr als adäquat.



Wir brauchen neue Angebote, die den Darmstädterinnen und Darmstädtern ermöglichen,
sich gegenüber anderen Städten und anderen europäischen Regionen zu differenzieren.
Es braucht neue Ausbildungsberufe, es braucht neue Angebote im Bereich
der internetbasierten Weiterbildung.
Flexible Innovationsnetzwerke, die Hochschulen, Forschungseinrichtungen und Unternehmen
eng miteinander verknüpfen, sind die Modelle der Zukunft. Wir GRÜNE wollen daher die bestehenden Kooperationen mit den Darmstädter Hochschulen ausbauen
und vertiefen. Gemeinsame Projekte mit unterschiedlichen Fachbereichen ermöglichen
eine Annäherung an die Darmstädter Stadtverwaltung und Stadtwirtschaft. Wir wissen,
wie wichtig Wissenschaft und Lehre für den Standort Darmstadt sind.
Vernetzung von Stadt/Stadtwirtschaft und Wissenschaft
Laufende und abgeschlossene Projekte wie z.B. Solver (ENTEGA und h_da), INDAGO
(Darmstadt Marketing, HEAG mobilo und TU Darmstadt) oder das Symposium „Stadtleben“
der HEAG Holding zeigen erste Früchte unseres Engagements für die Vernetzung
von Stadt/Stadtwirtschaft und Wissenschaft.
Wirtschaftsförderung neu denken
Wir wollen die Darmstädter Unternehmen dabei unterstützen, in der Region, in
Deutschland und in Europa erfolgreich zu sein. Speziell der Ausbau und die Anwendung
von Umwelt- und Informationstechnologie sowie die Kreativwirtschaft können neue
Märkte erschließen und zusätzliche Arbeitsplätze schaffen. An unseren Hochschulen in
Darmstadt gibt es viele Studierende, die den Schritt in die Selbständigkeit wagen. Wir
suchen die Zusammenarbeit mit den Hochschulen, damit Ergebnisse aus Forschung
und Entwicklung in der Praxis Form annehmen können.
Viele Unternehmensgründerinnen und -gründer haben gute Ideen, aber auf dem Weg
von der Idee bis zur Umsetzung müssen viele Fragen, beispielsweise zur Finanzierung und zur Vermarktung, geklärt werden. 
Unternehmensgründung unterstützen
Wir möchten ein lokales Netzwerk aufbauen,
um Gründerinnen und Gründer – unabhängig von Geschlecht und Herkunft – bei ihren
Vorhaben der Unternehmensgründung zu unterstützen.
Das Netzwerk soll Forum für Gründerinnen und Gründer sein, um sich untereinander
auszutauschen. Wir werden ein Business Angels Konzept für nachhaltige Unternehmen
aufbauen – kombiniert mit Mikrokrediten von der Sparkasse und der Begleitung
durch die HEAG Holding sowie anderer Unternehmen der Stadtwirtschaft. Besonders
am Herzen liegt uns die Ansiedlung von Unternehmen, die durch ihre Produkte und
Dienstleistungen den ökologischen Wandel aktiv unterstützen.
Mit diesem Konzept ist Darmstadt federführend in Deutschland. Unser Engagement
versteht sich dabei als Ergänzung der bestehenden Angebote von Verbänden und
Kammern. Unternehmen wie Alnatura oder AKASOL zeigen, dass Darmstadt bereits
heute ein beliebter Standort für nachhaltige Unternehmen ist.
Zurzeit gibt es in Darmstadt viele Unternehmensgründungen in der IT-Branche, die wir
bei der Schaffung von zukunftsfähigen Arbeitsplätzen unterstützen möchten. Ein gutes



Beispiel für die Förderung junger, innovativer Unternehmen ist beispielweise die Beauftragung
der jungen „wer denkt was GmbH“ mit der Kommunikationsplattform für
den Bürgerhaushalt, von der auch die Bürgerinnen und Bürger profitieren. Des Weiteren
wurde der „Webmontag Darmstadt“, ein Forum für den Austausch der lokalen
Webszene, durch die Stadt Darmstadt gefördert.
Wirtschaftsförderung bedeutet nicht nur die Förderung der Unternehmen. Dies bedeutet
auch den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern die Möglichkeit zu geben,
einer Tätigkeit nachzugehen. Es sollen Ganztagsschulen und Betreuungsangebote
ausgebaut werden, um ein Nebeneinander von Beruf und Familie zu ermöglichen.
Internationalität stärken
Studierende aus aller Welt kommen nach Darmstadt. Internationale Forschungseinrichtungen
prägen unsere Forschungslandschaft. International tätige Unternehmen
haben Niederlassungen in Darmstadt. Die Stadt soll die ausländischen Neubürgerinnen
und Neubürger beim Ankommen in Darmstadt unterstützen. Alle Bürger-Dienste und Informationen, die über das Internet verfügbar sind, müssen mehrsprachig sein. Formulare
darf es nicht nur in deutscher Sprache geben. Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stadt Darmstadt werden ausgebildet, um Beratungsgespräche auch auf Englisch führen zu können.
Erfolgreiches wirtschaftliches Handeln erfordert eine schlanke und effiziente
Verwaltung. Wir GRÜNE wollen die wichtigsten Prozesse für die lokalen Unternehmen
weiter beschleunigen und entbürokratisieren. Dazu zählen die Anmeldung
/ Ummeldung von Firmen, die Transparenz über bestehende
Fördermittel, die Beantragung von Bauanträgen, insbesondere von solchen
zum Zwecke der ökologischen Gebäudesanierung.
Wir wollen, dass jedes Unternehmen in Darmstadt eine Klimabilanz erstellt.
Die Stadt wird bei der Erstellung die notwendigen Werkzeuge und Vergleichsdaten
zur Verfügung stellen. Mit der Erhebung der Daten hat jedes Unternehmen
seine aktuelle Situation im Blick und erhält wertvolle Maßnahmen vom
neuen Nachhaltigkeits-Dezernat kostenfrei präsentiert.
Nachhaltiges Wirtschaften erfordert einen nachhaltigen und schonenden Umgang
mit Ressourcen – wir werden die ökologischen und die sozialen Folgekosten
des Wirtschaftens stärker transparent machen und auch Mittel und
Wege für die Darmstädter Wirtschaft aufzeigen, diese weiter zu reduzieren.



Jugend
Für alle, die in Darmstadt den Altersdurchschnitt senken
GRÜNE Konzepte für mehr Beteiligung von Kindern und Jugendlichen
Wir GRÜNE räumen Kindern und Jugendlichen eigenständige Rechte ein. Wir wollen
sie gezielt fördern und schützen sie, wo Familien dies nicht leisten. Wir nehmen Kinder
und Jugendliche mit ihren Anliegen ernst und setzen auf eine Jugendpolitik, die sie
ermutigt und es ihnen ermöglicht, ihre jeweils eigene Identität zu entwickeln.
Eine kinder- und jugendgerechte Stadtentwicklung bezieht Kinder und Jugendliche
aktiv ein und berücksichtigt ihre Bedürfnisse. Dies ist bei der Förderung von Stadtentwicklungsprojekten
zu berücksichtigen.
Mitwirkungsmöglichkeiten für Kinder und Jugendliche
Wir GRÜNE wollen flächendeckend echte Mitwirkungsmöglichkeiten für Kinder und Jugendliche. Deshalb fördern wir verstärkt alternative Organisationsformen wie beispielsweise
Jugendparlamente und Jugendbeiräte. Diese müssen mit einem Antragsund
Stimmrecht für politische Entscheidungen ausgestattet sein. Für uns gilt: Alle Jugendlichen,
egal ob mit oder ohne Behinderung, mit oder ohne Migrationshintergrund,
gleich welcher sexuellen Identität gehören dazu.
Wir stehen für eine emanzipatorische Jugendpolitik. Das bedeutet ein Mehr an sozialer
Gerechtigkeit, Selbstverantwortlichkeit und Eigenständigkeit für Jugendliche.
Die heutige Jugendgeneration ist zutiefst gespalten: Während viele mit Optimismus in
die Zukunft schauen, sind andere schon in jungen Jahren davon überzeugt, auf der
Schattenseite des Lebens zu stehen. Eine von Geburt an gegebene Chancenungleichheit,
die auch durch ein leistungsschwaches Bildungssystem nicht ausgeglichen werden
konnte, verbaut ihnen die Zukunft. Hier muss kontinuierlich gestützt und gefördert werden.
Freiräume eröffnen
Gerade junge Menschen brauchen Freiräume, um sich auszuprobieren. Wir GRÜNE wollen ihnen diese Freiräume wieder eröffnen und streben dazu eine dringend notwendige gesellschaftliche Auseinandersetzung an.



Beteiligung von Jugendlichen
Wir wollen Schülerinnen und Schüler, Auszubildende, Studierende und junge
Erwachsene in die Stadtpolitik einbeziehen. Dies muss auf verschiedenen Ebenen geschehen:
- Allgemein
Wir wollen ein mit den Jugendlichen abgestimmtes Beteiligungsformat etablieren.
Ein sinnvolles Modell muss gemeinsam gefunden und entwickelt werden. Über
das gefundene Beteiligungsformat sollen die Jugendlichen Antragsrecht in allen
Ausschüssen der Stadt und einen beratenden Sitz in allen kommunalen Fachausschüssen
bekommen.
- Schülerinnen und Schüler
Der StadtschülerInnenrat muss ausgebaut werden.
Er soll einen beratenden Sitz im Schulausschuss und erweiterte finanzielle Mittel
erhalten. Um die Vertretungsstruktur zu stärken, muss eine Geschäftsführung eingeführt
werden.
- Studentinnen und Studenten
Wir GRÜNE nehmen die einzigartige studentische Kultur ernst und erkennen sie
als gleichberechtigten Partner an.
Der Öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) zwischen den Campussen Lichtwiese
und Stadtmitte muss weiter ausgebaut werden.
Es bedarf mehr studentischen Wohnraums, wobei der Bau von überteuerten
privaten Studentenwohnheimen eingeschränkt werden muss.
Politische und kulturelle Bildung für Kinder und Jugendliche
Um das politische Bewusstsein zu stärken, soll das Angebot an altersgerechter politischer
Bildung mit Unterstützung des Jugendbildungsreferenten erweitert werden.
Es muss an den Schulen Workshops zur politischen Bildung sowie außerschulische
Bildungsarbeit geben, um Jugendliche zu fördern und sie bei der Entwicklung von Kompetenzen
zu unterstützen.
Wir wollen in kulturellen Einrichtungen gezielte Angebot für Jugendliche schaffen und
vorhandene weiter ausbauen (z. B. besondere Aufführungen im Staatstheater).
Studentische Kooperationen mit kulturellen Einrichtungen gilt es zu fördern.
Sozialpolitik für Kinder und Jugendliche
Kinder und Jugendliche sind von Armut stärker und häufiger betroffen als Erwachsene – auch in Darmstadt. Kinderarmut zeigt sich bei uns durch eine eingeschränkte materielle
Grundversorgung, verminderte Bildungschancen, eine schlechtere Gesundheit
und geringere sozialer Teilhabe.



Dies gilt es, als Stadt zu bekämpfen und die Situation durch niedrigschwellige Angebote
zu verbessern. Mit der Einführung der Teilhabecard der Stadt Darmstadt wurde
das Bildungs- und Teilhabepaket unbürokratisch umgesetzt und über den gesetzlichen
Anspruch hinaus Angebote zur Chancenverbesserung geschaffen. Wir wollen diese
Maßnahmen weiter ausbauen und für staatliche Kultureinrichtungen kostenlosen Eintritt
für benachteiligte Kinder und Jugendliche möglich machen.
Ausgrenzung beginnt in den Köpfen – deshalb ist es wichtig, Jugendliche in der Bildungsarbeit
für soziale Ausgrenzung zu sensibilisieren und Vorurteile abzubauen.
Die Stadtteile Arheiligen, Eberstadt, Wixhausen und Kranichstein haben in Darmstadt
den höchsten Anteil an Minderjährigen. Um sie zu erreichen, ist es wichtig, vor Ort gezielte
Projekte wie beispielsweise offene Sportangebote anzubieten und zu fördern.
Subkultur und Freiräume für Entfaltung
Jugendbewegungen als Bereicherung für unsere Gesellschaft
Wir GRÜNE erkennen und akzeptieren temporäre Jugendbewegungen und sehen neue Interpretationen von vorherrschender Kultur als Bereicherung für unsere Gesellschaft
an. So leistet beispielsweise die Oetinger Villa für Darmstadt seit mehr als zwanzig Jahren wichtige Jugend- und Kulturarbeit. Uns GRÜNEN ist es wichtig, dass diese eigenständige
Subkultur Teil der Darmstädter Kulturlandschaft bleibt und auch weiterhin
einen Kontrapunkt zu den etablierten Kultureinrichtungen der Stadt bietet.
Mobilität für junge Menschen
Wir stehen für sichere Fuß- und Fahrradwege im näheren Umfeld von und insbesondere
vor Schulen sowie eine direkte Fahrradverbindung zwischen den Campussen
Lichtwiese und Stadtmitte. Das Fahrradverleihsystem soll erhalten und das Stationensystem erweitert werden.
Unser Ziel ist die Einrichtung eines solidarisch finanzierten Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) mit möglichst geringen Kosten für die Darmstädter Bevölkerung.
Deshalb setzten wir uns dafür ein, dass eine Machbarkeitsstudie durchgeführt wird, die
die Weichen für eine grünere und mobilere Stadt stellt.



Netzpolitik
Für alle, die nicht nur analog unterwegs sind
GRÜNE Konzepte für die Netzwelt
Das Internet und der digitale Wandel betreffen unterschiedliche Politikfelder und gehen
uns alle an. Wir wollen „den digitalen Wandel GRÜN gestalten“. Dabei sind bewährte
GRÜNE Grundsätze unsere Richtschnur: Transparenz, Teilhabe, Offenheit, Nachhaltigkeit
und Freiheit.
Im Rahmen dieses Programms gehen wir ausschließlich auf die kommunal unter
unserem Einfluss stehenden Aspekte ein. Wir Darmstädter GRÜNE stehen zusätzlich
hinter den Positionen der Bundespartei, insbesondere
zu Bürgerrechten als der Mittelpunkt unserer Netzpolitik
zu Meinungs-, Presse- und Versammlungsfreiheit, die auch im Internet gelten
müssen
zum Schutz privater Daten und zum Recht auf öffentliche Informationen im
Netz
zur Informationsfreiheit, die ebenso Teil des Grundgesetzes werden sollte wie
der Datenschutz
zur Zugangs- und Teilhabegerechtigkeit
zur klaren Positionierung pro Netzneutralität
zur Änderung von § 8 des Telemediengesetzes (auch nicht-klassische Provider
– wie Betreiberinnen und Betreiber privater öffentlicher WLANs und Freifunk
sollen unter den Haftungsausschluss des § 8 des Telemediengesetzes fallen)
und zur nachhaltigen Förderung von Forschungsvorhaben, die sich darauf richten,
die informationelle Selbstbestimmung und den Schutz der Privatsphäre im
Internet zu stärken
Medienkompetenz ausbauen
Medienkompetenz
Medienkompetenz ist in der heutigen „digitalen" Gesellschaft eine Schlüsselqualifikation,
die frühzeitig erworben werden sollte, die wir vor allem in der Schul- und Erwachsenenbildung
fördern wollen und die es lebenslang fortzuentwickeln gilt. Medien
sind oftmals aber auch Berührungspunkte mit jugendgefährdenden, problematischen



Inhalten. Daher ist Medienkompetenz auch Voraussetzung für einen wirksamen Kinderund
Jugendmedienschutz.
Was wir schon erreicht haben:
Mediendiplom
Das Mediendiplom Darmstadt richtet sich vorrangig an Kinder und Jugendliche, da in
dieser Altersgruppe wichtige und prägende Erfahrungen im Bereich der digitalen Kommunikationsmedien
gemacht werden. Gleichzeitig wird es auch ergänzende Angebote
für Multiplikatoren und Eltern geben. Das Mediendiplom regt die Teilnehmenden dazu
an, Probleme, mit denen sie durch die Nutzung von digitalen Kommunikationsmedien
täglich konfrontiert sind, mit medienpädagogischer Begleitung kritisch zu reflektieren
und das eigene Verhalten zu hinterfragen.
Was wir GRÜNE noch erreichen wollen:
Wir wollen das Mediendiplom fortführen, mit anderen Projekten zur Medienkompetenz
und zum Jugendmedienschutz vernetzen und weiterentwickeln und durch Angebote
in der Erwachsenenbildung ergänzen.
Mehr digitale Angebote und digitale Teilhabe
„E-Government“ bedeutet „Stadt und Verwaltung im Netz“ und bietet viele Möglichkeiten
für einfache und schnelle Dienstleistungen. Wir GRÜNE setzen uns dafür ein,
diese Möglichkeiten noch stärker dafür zu nutzen, die Distanz zwischen Bürgerinnen
und Bürgern, Politik und Verwaltung zu verringern. Dabei müssen Datenschutz, Datensparsamkeit
und BürgerInnenfreundlichkeit gesichert werden, um einer digitalen
Spaltung entgegen zu wirken. Den Bürgerinnen und Bürgern muss aber auch zukünftig
jede unverzichtbare Behördendienstleistung ohne Internetzugang nutzbar bleiben.
Was wir GRÜNE noch erreichen wollen:
Um den Zugang vor allem zum mobilen Internet in Darmstadt für alle selbstverständlich
zu machen, setzen wir uns für mehr mobile Web- und App-Angebote von Stadt
und öffentlichen Unternehmen ein.
Folgendes wollen wir GRÜNE voranbringen:
die Einrichtung der einheitlichen Rufnummer 115 für Verwaltungsdienstleistungen
die Realisierung von Darmstadt Open Data, das bedeutet, die freie Verfügbar- und Nutzbarkeit von Daten aller Verwaltungsebenen der Stadt Darmstadt etwa



zur Bevölkerung, zur Anzahl der Autos, zu allem eben, was Verwaltungen erfassen
und weitergeben können, ohne dass die Privatsphäre von Menschen verletzt
wird (kompatibel zu GovData und damit zukunftssicher).
die Umsetzung von mehr digitalem Bürgerservice wie beispielsweise die Verfügbarkeit
und Buchung städtischer Einrichtungen in Darmstadt auch an Wochenenden
die Ausstattung aller Schulen mit Internetzugang für Verwaltung und Pädagogik
sowie mit passender Hardware – ein Rechner je Kind bzw. Jugendlichem/r
(z. B. eine auf Rasperry Pi beruhende Lösung)
Zugang zur digitalen Welt
Wir GRÜNE wollen, dass alle Menschen die Vorzüge der Digitalisierung nutzen können.
Der Internetzugang außerhalb der eigenen Wohnung darf nicht vom Geldbeutel abhängen und zum Luxusgut werden.
Freie, öffentlich zugängliche WLAN-Netze
Wir GRÜNE wollen dezentrale sowie durch Bürgerinnen und Bürger entwickelte und
betriebene freie, öffentlich zugängliche WLAN-Netze unterstützen.
Was wir GRÜNE noch erreichen wollen:
Der Zugang zur digitalen Welt ist für uns GRÜNE auch ein Teil demokratischer Grundrechte.
Wir möchten den Bürgerinnen und Bürgern unserer Stadt vor allem im Bereich
der Innenstadt und an belebten Plätzen freien Internetzugang ermöglichen und verfolgen
das Ziel eines freien Netzes in der gesamten Stadt. Eine rechtssichere und kostengünstige
Möglichkeit ist dabei die Zusammenarbeit mit Freifunk e.V., die wir
ausdrücklich unterstützen, um das Ziel eines stadtweiten, freien WLAN-Netzes zu erreichen.
Wir möchten daher u.a. städtischen Institutionen, wie z. B. Jugendzentren und
Feuerwehren, die Nutzung von Freifunk-Routern ermöglichen. Der Zugang zum Internet
soll ohne Einschränkungen – wie Kosten, Registrierungen, Filter und sonstige technische
Gängelung – gewährt werden.
Darmstadt als Forschungshauptstadt der Cyber-Sicherheit und des Privatsphärenschutzes noch heller leuchten lassen
In Darmstadt befindet sich mit dem Fraunhofer-Institut für Sichere Informationstechnologie,
der Technischen Universität Darmstadt, der Hochschule Darmstadt (h_da)
und dem Fraunhofer-Institut für Graphische Datenverarbeitung die europaweit größte
Allianz von Forschungseinrichtungen im Bereich „Cybersicherheit und Privatsphärenschutz“.
Die Allianz gründete 2015 das gemeinsame „Center for Research in Security
and Privacy“ (CRISP) in Darmstadt, das von der Bundesregierung und der hessische
Landesregierung unterstützt wird.
Vor dem Hintergrund massenhaften, anlasslosen Abhörens ist es sehr erfreulich, dass
mehrere Darmstädter Forschungsprojekte von CRISP darauf hinarbeiten, Optionen auf-


zuzeigen, wie die informationelle Selbstbestimmung und der Schutz der Privatsphäre im Internet gestärkt werden können.
Schutz der Privatsphäre im Internet
Wir GRÜNE wollen diesen Leuchtturm in der überregionalen Wahrnehmung durch eine
strategische Kooperation der Stadt mit CRISP noch heller leuchten lassen. Die Kooperation
soll sowohl den Darmstädter Bürgerinnen und Bürgern zu Gute kommen, indem
sie z. B. als erste von den Ergebnissen der Cybersicherheitsforschung profitieren, als
auch die Attraktivität von Darmstadt als Wissenschaftsstadt weiter steigern.
Beispielsweise möchten wir den Einsatz der am Fraunhofer SIT entwickelten Volksverschlüsselung
zur sicheren Kommunikation von Darmstädter Verwaltung zu Bürgerinnen
und Bürgern forcieren. Damit würde Darmstadt zum Vorreiter in Sachen Vertraulichkeit,
Dokumentenechtheit und Rechtssicherheit in eGovernment-Anwendungen werden.



OV Eberstadt
Für alle mit einem Platz an der Düne
GRÜNE Konzepte für Darmstadt-Eberstadt
Eberstadt ist ein wachsender Stadtteil und erfreut sich großer Beliebtheit. Neue und alte
Eberstädterinnen und Eberstädter schätzen die Mischung aus urbanem und ländlichem
Flair sowie die nahe Lage sowohl an der City als auch an Odenwald, Bergstraße und
Ried.
Wir GRÜNE wollen die Vorzüge des größten Darmstädter Stadtteils erhalten und weiter
ausbauen. Dafür machen wir uns in unserem Ortsverband stark.
Eberstadt ist der einzige Darmstädter Stadtteil, der über einen eigenen GRÜNEN Ortsverband verfügt.
Unser Wahlprogramm zeigt bereits Erreichtes, aktuelle Fragestellungen sowie Ziele für
die Zukunft auf. Nichts entsteht alleine durch eine Gruppierung. Erfolg hat viele Mütter
und Väter. In diesem Sinne arbeiten wir an den Eberstädter Themen.
Städtebauliches Gesamtkonzept für Eberstadt
Aufgrund der im Folgenden aufgezeigten vielen Notwendigkeiten setzen wir uns für
die Erarbeitung eines städtebaulichen Gesamtkonzeptes für Eberstadt ein. Zur Finanzierung
regen wir die Nutzung entsprechender Landesprogramme an.
Was wir schon erreicht haben:
Bürgerbeteiligung in Eberstadt
Die Stadt hat unter Führung der Koalition aus Bündnis 90/DIE GRÜNEN und CDU eine Bürgerbefragung und eine Bürgerversammlung zu Eberstädter Ortsthemen umgesetzt.
Planungswerkstatt
Eine Planungswerkstatt wurde begründet.
Alle Treffen des GRÜNEN Eberstädter Ortsverbands sind öffentlich. Die Bürgerinnen
und Bürger beteiligen sich regelmäßig und rege. Das ist GRÜNES Programm.
Darüber hinaus lädt unser Ortsverband jährlich zu einem Frühlingsspaziergang ein, bei
dem Wünsche und Probleme geäußert und erörtert werden können.
Auch die öffentliche Diskussion um die Situation von Flüchtlingen muss von Bürgerbeteiligung
begleitet werden. Der GRÜNE OV Eberstadt hat dazu eine Solidaritätsveranstaltung für syrische Flüchtlinge veranstaltet.



Kinder und Jugendliche in Eberstadt
Die Kinderbetreuung hat in Eberstadt, wie in der ganzen Stadt, eine vorbildliche Entwicklung
genommen. Die U3-Betreuung wurde ausgebaut. Neue Kindergärten, z. B. die
Kindertagesstätte Thomasstraße, und Spielplätze sind entstanden. Kinderbetreuungsangebote
mit innovativen Konzepten, wie z. B. der Naturkindergarten in den Streuobstwiesen,
sind qualitativ aufgewertet worden.
Die Schulkindbetreuung an den Grundschulen wurde mit großem Engagement ausgeweitet,
dies soll auch in Zukunft fortgeführt werden. Unsere weiterführende Stadtteilschule,
die Gutenbergschule, ist mit Erfolg qualitativ weiterentwickelt worden,
sodass sie steigende Schülerinnen- und Schüler-Zahlen verzeichnen kann. Mit Hilfe von
städtischer Jugendarbeit und freien Trägern wurde die Schulsozialarbeit für alle Schulen
eingerichtet.
Mit aufsuchender Sozialarbeit (Streetwork) an Treffpunkten von Jugendlichen tagsüber
sowie in den Abendstunden wurde begonnen. Projekte wie Zirkus Waldoni und
andere Kooperationspartner im Creativhof Grenzallee fördern junge Menschen in ihren
Fähigkeiten, ihrem Selbstwertgefühl sowie im sozialen Miteinander. Für uns GRÜNE ist
das gelebte Bildungspolitik, die es zu unterstützen und zu erhalten gilt.
Was wir GRÜNE noch erreichen wollen:
Angenehme Aufenthaltsmöglichkeiten in Eberstadts Mitte für alle schaffen
Ortskern gestalterisch aufwerten und Verkehrsfläche neu ordnen
Der Ortskern zwischen Wartehalle und Oberstraße ist stark vom motorisierten Verkehr
dominiert und lädt wenig zum Verweilen ein. In das äußere Erscheinungsbild ist
viele Jahre nicht investiert worden. Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, den Ortskern gestalterisch
aufzuwerten und die Verkehrsfläche neu zu ordnen.
Die Diskussion um einen Einkaufsmarkt auf der Fläche des ehemaligen Geschäfts Radio Wilms ist uns zu kurz gedacht. Es gehört mehr zu einer attraktiven Ortsmitte. Unser improvisiertes
Straßencafé in den Jahren 2014 und 2015 zwischen der Bäckerei Hofmann
und der Kaffeebar erstreckte sich bis zur Mitte der Straße, trotzdem war genug Platz für alle da. Straßenbahnen, Busse, Autos und Fahrräder konnten problemlos die Fahrbahn nutzen. Es gab viel mehr Platz für Fußgängerinnen und Fußgänger sowie Kinderwagen
– und vor allem Raum zum Verweilen und Genießen. Wie beabsichtigt,
mussten alle Fahrzeuge die Geschwindigkeit etwas drosseln und größere Umsicht walten lassen.
Wichtigstes Ziel unseres GRÜNEN Ortsverbands Eberstadt ist es, den öffentlichen
Raum im Ortskern Eberstadts umzugestalten und die Verkehrsfläche neu zu ordnen,
um den Verkehr zu entschleunigen und eine Verbesserung der Aufenthaltsqualität
zu erreichen. Wir arbeiten kontinuierlich an der Umsetzung.



Umweltschutz in Eberstadt
Umweltschutz ist ein GRÜNES Kernthema. Im städtischen Raum wird es durch urbane
Themen bestimmt. Begrünte Gleisanlagen, bestenfalls sogenannte Sedumgleise, und
ein attraktiver Verkehrsknotenpunkt für die Ortsbusse und Straßenbahnen schonen
Ressourcen und schaffen Mobilität. Die Förderung von Fahrradverbindungen und eine
verkehrsberuhigte Ortsmitte sind ebenso umweltverträgliche Maßnahmen wie die
Entsiegelung von Flächen und die Begrünung im städtischen Raum.
Erhalt der Streuobstwiesen
Der Erhalt der Streuobstwiesen und des Vereins Freundeskreis Eberstädter Streuobstwiesen ist fester Bestandteil GRÜNER Ortspolitik.
Seniorinnen und Senioren brauchen Sicherheit
Um die Leitlinien der Darmstädter Altenhilfeplanung „so lange wie möglich – so selbstständig
wie möglich“ zu realisieren, brauchen wir in Eberstadt einen integrativen Ansatz.
Kern des Ansatzes ist die Möglichkeit, Betreutes Wohnen, eine Alten- und
Pflegeeinrichtung, eine offene Tagesbegegnungsstätte für Jung und Alt und einen
Raum für öffentliche Veranstaltungen unter einem Dach zu vereinen. Als Ort bietet sich das ehemalige Klinikgelände an. 
„Runder Tisch für ein seniorengrechtes Eberstadt“
Der „Runde Tisch für ein seniorengerechtes Eberstadt“,
Forum für frühzeitige Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger, soll bei der Planung beratend einbezogen werden.
Im Sinne einer „besitzbaren“ Stadt sollen seniorengerechte Bänke in der Ortsmitte und
an Wegen und Plätzen aufgestellt werden.
Stadtteilentwicklung in Eberstadt
Zur Entwicklung des Stadtteils gehören Wohnungsbau, Freizeit- und Sozialplanung.
Was wir schon erreicht haben:
Bei der Gestaltung des neuen Wohngebietes am Steigertsweg, am Standort der ehemaligen
Werkzeugfabrik Press, ist unter GRÜNER Beteiligung ein neues Wohngebiet
entstanden. Dabei wurde bezahlbares Eigentum ermöglicht.
In Eberstadt-Süd konnten die Ergebnisse des Städtebauförderprogramms „Soziale Stadt“ gesichert und die Stadtteilwerkstatt fortgeführt werden.
Das „Tor des Südens“ bleibt unverbaut.
Ehemaliges Klinikgelände
Die Planungen für das ehemalige Klinikgelände erfolgen unter nachbarschaftlichen Aspekten und sehen sowohl höherwertigen als auch sozialgebundenen Wohnraum vor.
Der Eberstädter Kreisel ist nach zehnjähriger Diskussion Wirklichkeit geworden und sichtbares Zeichen GRÜNER Entscheidungskraft.



Was wir GRÜNE noch erreichen wollen:
An der Modaupromenade setzen wir uns für einen „Mehrgenerationengarten“ ein. Ein
generationenübergreifender Treffpunkt für Jung und Alt soll entstehen. Die Eberstädter
Kunstszene bereichert diesen Ort. Zur Förderung von Mehrgenerationenspielplätzen
wollen wir vorhandene Spielplätze mit Fitnessgeräten für Ältere ergänzen.
Zur weiteren Feinerschließung von Wohngebieten durch den öffentlichen Nahverkehr
soll der vorhandene Ringverkehr (EB-Bus) ausgeweitet werden. Kurze Wege zur nächsten
Haltestelle bauen Barrieren ab und sorgen für mehr Teilhabe von Kindern, Familien, Seniorinnen und Senioren sowie Menschen mit Beeinträchtigung am öffentlichen Leben. 
EB-Bus am Wochenende und in den Abendstunden
Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, dass der vorhandene EB-Bus auch am Wochenende
und in den Abendstunden in angemessenem Takt fährt, um mehr Mobilität
zu schaffen. Den Einsatz von Bürgerbussen werden wir unterstützen.
Wir GRÜNE treten für ein lebenswertes, liebenswertes und weltoffenes Eberstadt ein und entwickeln konkrete Schritte dafür. Am liebsten gemeinsam mit den Eberstädterinnen und Eberstädtern.
 



